
## ‎3) Quais investimentos foram necessários para garantir a infraestrutura ‎necessária para oferecer o conteúdo de ensino mediado por tecnologia?‎

      Em 2020, foram distribuídos microchips com pacote de dados móveis, ‎
além da transmissão de videoaulas nos canais de TV e distribuição de ‎
materiais estruturados impressos, entregues nas residências das/os alunas/os. ‎
Para as escolas, foram entregues kits de multimídia (computadores, câmeras e ‎
tripés) para gravação de áudio e vídeo e transmissão de aulas. Em 2021, foram ‎
disponibilizados dispositivos móveis (tablets) para todas/os estudantes da ‎
primeira série do ensino médio e estão sendo adquiridos mais 150 mil tablets ‎
para os demais alunas/os.‎
      Para as/os professoras/es, está em processo de aquisição (notebooks). ‎
Além de significativo investimento na reestruturação da Coded/CED para ‎
apoiar o ensino remoto/híbrido.‎
