
## ‎10) Quais os fatores de sucesso e oportunidades observados neste ‎período? Quais os principais desafios enfrentados pela rede de ensino?‎

      A constituição de uma coordenadoria dedicada à política de formação ‎
continuada de professoras/es fortaleceu as oportunidades de ações ‎
intersetoriais e interdisciplinares.‎
      Uma oportunidade significativa é o envolvimento das/os professoras/es ‎
no processo de mudança cultural para o uso das Tecnologias Digitais da ‎
Informação e Comunicação (TDICs) com o intuito de melhorar a qualidade ‎
da educação, bem como das inovações educacionais voltadas à mobilização ‎
de metodologias ativas.‎
      Nesse sentido, cabe destaque ao desenvolvimento de competências ‎
digitais de professoras/es, o que pode ser observado pelas evidências da ‎
avaliação de reação realizada no âmbito do Itinerário Formativo: Competências ‎
Digitais para a Docência, por meio da qual foi possível identificar, com base ‎
nas respostas de 4.515 respondentes, os dados quanto à escala ao nível ‎
ótimo, a saber: indicadores da tutoria (67% ótimo); aplicabilidade em sua área ‎
de atuação (78% ótimo); nível de atualidade (77% ótimo); nível de satisfação ‎
suas expectativas em relação ao curso (61 % ótimo) e material didático (69% ‎
ótimo).‎
      Há um fortalecimento da concepção da pesquisa como um princípio ‎
pedagógico mobilizado nas oportunidades observadas no Programa de ‎
Formação Continuada de Professores: Itinerários Formativos  ‎, com vistas a ‎
fomentar a reflexão sobre a ação didática-pedagógica no final de cada Itinerário ‎
Formativo e demais iniciativas de formação, intentando à sistematização e ‎
compartilhamento das boas práticas em publicações científicas no Seminário ‎
DoCEntes ‎ e Revista DoCEntes ‎.‎
      O referido evento é um espaço de participação e diálogo, de caráter ‎
acadêmico, cujo objetivo é proporcionar às/aos professoras/es das redes ‎
públicas de ensino estadual e municipal reflexões acerca de temas caros à ‎
educação cearense, com as temáticas: Programa de Formação Continuada de ‎
Professores - Itinerários Formativos e Foco na Aprendizagem - Língua ‎
Portuguesa e Matemática. Além disso, as apresentações relacionadas ao ‎
Projeto Professor Diretor de Turma (PPDT) e ao FACE + Rotinas Pedagógicas. ‎
O Seminário DoCEntes é destinado às/aos professoras/es e gestoras/es da ‎
rede pública de ensino, com vistas ao fortalecimento das aprendizagens entre ‎
pares.‎
      Como desafios, cabe destacar a necessidade de infraestrutura ‎
tecnológica, bem como a mudança cultural para a inovação educacional ‎
apoiada por tecnologias digitais da informação e comunicação como uma ‎
oportunidade de melhoria didática e metodológica em direção a uma ‎
aprendizagem significativa para uma sociedade digitalizada.‎
Informações adicionais: lucia@cieb.net.br ou marina@cieb.net.br.‎
 ‎ Disponível em: https://www.seduc.ce.gov.br/2020/03/30/material-de-apoio-e-orientacoes-para-o-‎
periodo-de-suspensa o-das-atividades-presenciais/. Acesso: em 1 de jun de 2021.‎
 ‎ Disponível em: https://www.ced.seduc.ce.gov.br/. Acesso em: 25 mai 2021.‎
 ‎ Plataformas e serviços on-line de parceiros da Seduc/CE. Disponível em: ‎
https://www.ced.seduc.ce.gov.br/plataformas-e-servicos-online-de-parceiros-da-seduc-ce/.‎
Acesso em: 25 mai 2021.‎
 ‎ Disponível em: https://www.ced.seduc.ce.gov.br/. Acesso em: 25 mai 2021.‎
 ‎ Disponível em: https://www.ced.seduc.ce.gov.br/itinerarios-formativos/. Acesso em: 1  jun.‎
 ‎ .‎
 ‎ Disponível em: https://www.ced.seduc.ce.gov.br/seminario-docentes/. Acesso em: 1 jun. 2021.‎
 ‎ Disponível em: https://revistadocentes.seduc.ce.gov.br/index.php/revistadocentes/index . ‎
Acesso em: 1 jun. 2021.‎
 
 
       