
## ‎4) Quais os investimentos e estratégias adotadas para garantir a formação ‎de professores necessária para o ensino mediado por tecnologia?‎

      Para a formação continuada das/os professoras/es, são ofertados o ‎
Itinerário Formativo: Competências Digitais para a Docência, baseado na ‎
matriz de competências de professoras/es do Centro de Inovação para a ‎
Educação Brasileira (CIEB); a oficina de gravação de videoaulas; a oficina ‎
sobre o ensino híbrido; a iniciativa da Conexão Seduc e as plataformas ‎
disponibilizadas em parceria. Para as/os coordenadoras/es escolares, tem-se o ‎
curso Fortalecimento da Atuação dos Coordenadores Escolares (FACE) no ‎
contexto do Projeto de Educação Híbrida (PEH) e, agora, a inserção da/o ‎
Agente de Gestão da Inovação Educacional (AGI) para apoiar professoras/es e ‎
gestoras/es no processo de inovação educacional.‎

      Em 2020, foram 6.152 professoras/es inscritas/os no Itinerário ‎
Formativo: Competências Digitais para a Docência, desses, 3.598 concluíram ‎
todo o percurso formativo. Em 2021, a oferta formativa foi ampliada para as ‎
redes municipais de ensino do estado do Ceará, portanto, nesta formação, em ‎
andamento, constam 11.644 professoras/es das redes municipais de ensino, ‎
‎2.149 professoras/es da rede estadual e 79 AGIs.‎

      A perspectiva para o desenvolvimento de competências digitais para a ‎
atuação docente também está inserida nas demais iniciativas de formação, ‎
como o FACE, já mencionado, e o Foco na Aprendizagem. Este último é uma ‎
ação que tem como objetivo reafirmar o cerne do trabalho pedagógico no ‎
ensino e na aprendizagem das/os estudantes, por meio das avaliações ‎
diagnóstica e formativa, articulada ao uso de material estruturado e formação ‎
de professoras/es, pautada nas seguintes premissas: equidade, ‎
descentralização e articulação curricular.‎
