# Broadband Commission Working Group on Digital Learning
# Roteiro para Estudo de Caso no Brasil
# Coordenação: CETIC.br e CIEB
# Roteiro do Estudo de Caso

## ‎1) Quais as estratégias para continuidade da educação adotadas durante a ‎ pandemia da Covid-19?‎

      A Secretaria da Educação do Estado do Ceará (Seduc-CE), com o apoio ‎
do Instituto Unibanco (IU) e do Cientista-Chefe da Educação, constituiu, no ‎
início de 2020, um comitê de gestão da crise.‎
      Na direção de orientar e apoiar a rede pública de ensino, no contexto ‎
supracitado, a Seduc-CE ‎ construiu documentos norteadores, a saber:‎
‎-‎	Diretrizes para o período de suspensão das atividades educacionais ‎
presenciais;‎
‎-‎	Materiais de apoio e suporte para as atividades domiciliares - Chamada
Pública;‎
‎-‎	Orientações do Parecer CEE n° 299/2020.‎
      Para o compartilhamento de práticas a fim de subsidiar o processo de ‎
ensino remoto/híbrido:‎
‎-‎	Guia de apoio aos estudos domiciliares;‎
‎-‎	Diretrizes operacionais para organização do trabalho escolar durante o ‎
segundo semestre e das atividades letivas do ano de 2020;‎
‎-‎	Plano acolhimento aos gestores escolares;‎
‎-‎	Guia de possibilidades de organização pedagógica;‎
‎-‎	Diretrizes	operacionais	para	implementação	do	parecer
	CEE	N°‎
‎299/2020.‎
Para orientar a implantação do currículo:‎
‎-‎	Matriz de Conhecimentos Básicos;‎
‎-‎	Orientações Curriculares Prioritárias do Ceará;‎
‎-‎	Guia de Possibilidades de Organização para Ensino Remoto/Híbrido.‎
      Em 2021, a Seduc disponibilizou as orientações e materiais de ‎
comunicação para o ano letivo:‎
‎-‎	Diretrizes do Ano Letivo de 2021;‎
‎-‎	Acolhimento aos Novos Professores da Rede Pública Estadual do ‎
Ceará;‎
‎-‎	Orientações sobre a Atuação do Agente de Gestão da Inovação ‎
Educacional (AGI).‎

      Dentre essas ações, destaca-se, ainda, a inserção da Coordenadoria ‎
Estadual de Formação Docente e Educação a Distância (Coded/CED)‎ ‎ na ‎
estrutura organizacional da Seduc em 2018. A Coded/CED tem como ‎
competência central o apoio à inovação e à modernização do processo de ‎
ensino e aprendizagem fomentado pela formação docente ofertada, ‎
sistematicamente, à rede de estabelecimentos de ensino públicos estaduais e ‎
municipais, com o apoio das Coordenadorias Regionais de Desenvolvimento ‎
da Educação (Credes), da Superintendência das Escolas Estaduais de ‎
Fortaleza (Sefor) e das Secretarias Municipais de Educação, por meio do ‎
regime de colaboração.‎

      Este ano, foi constituído o Grupo de Alinhamento da Educação Híbrida ‎
‎(GAEH) com o intuito de construir um Projeto de Educação Híbrida (PEH) para ‎
os próximos 10 anos.‎


## ‎2) Quais as evidências de cobertura e eficácia destas estratégias em ‎termos de engajamento dos alunos e níveis de aprendizagem? Existe ‎algum documento com avaliações e indicadores quantitativos?‎


      As evidências da cobertura e da eficácia dessas estratégias podem ser ‎
observadas a partir de alguns indicadores como: acesso, interação e ‎
aprendizagem.‎
      O indicador de interação e acesso corresponde ao número de alunas/os ‎
alcançadas/os. Na rede, esse indicador, para o corte de abril de 2021, aferido ‎
pelo Sistema de Acompanhamento Monitoramento Individual dos Alunos na ‎
Educação Remota, corresponde a 72,36%, isso ocorre pelo fato do ‎
planejamento escolar considerar as condições de acesso das/os estudantes. ‎
Contudo, estamos trabalhando em outras estratégias de acompanhamento e ‎
engajamento.‎
      Em relação à aprendizagem, obteve-se um avanço nos níveis de ‎
proficiência em Língua Portuguesa (LP) e Matemática (MAT) na Avaliação ‎
Diagnóstica de entrada realizada pelas escolas. Ao comparar-se 2020/2021, ‎
identifica-se o crescimento de 3,0 pontos em Língua Portuguesa e de 3,9 ‎
pontos em Matemática.‎
      Além dos indicadores quantitativos, há todo um acompanhamento das ‎
escolas por meio do serviço da Superintendência Escolar, que tem por objetivo ‎
apoiar as/os gestores na superação dos desafios do atual contexto, com ‎
reuniões sistemáticas, planejamento e execução de um Plano de Ação focado ‎
nos objetivos estratégicos propostos pela rede em 2021, são eles:‎
‎●‎	Impulsionar perspectivas efetivas de aprendizagem para todas e todos;‎
‎●‎	Fortalecer o desenvolvimento das competências socioemocionais e das ‎
diversas aprendizagens entre pares;‎
‎●‎	Preservar a trajetória acadêmica das/os estudantes.‎
      A avaliação diagnóstica dos componentes de Língua Portuguesa, ‎
Matemática, Física, Química, Biologia, História e Geografia é realizada no ‎
Sistema Online de Avaliação, Suporte e Acompanhamento Educacional ‎
‎(Sisedu). Nesse sistema, são fornecidos relatórios e dados estatísticos às ‎
escolas.‎

## ‎3) Quais investimentos foram necessários para garantir a infraestrutura ‎necessária para oferecer o conteúdo de ensino mediado por tecnologia?‎

      Em 2020, foram distribuídos microchips com pacote de dados móveis, ‎
além da transmissão de videoaulas nos canais de TV e distribuição de ‎
materiais estruturados impressos, entregues nas residências das/os alunas/os. ‎
Para as escolas, foram entregues kits de multimídia (computadores, câmeras e ‎
tripés) para gravação de áudio e vídeo e transmissão de aulas. Em 2021, foram ‎
disponibilizados dispositivos móveis (tablets) para todas/os estudantes da ‎
primeira série do ensino médio e estão sendo adquiridos mais 150 mil tablets ‎
para os demais alunas/os.‎
      Para as/os professoras/es, está em processo de aquisição (notebooks). ‎
Além de significativo investimento na reestruturação da Coded/CED para ‎
apoiar o ensino remoto/híbrido.‎

## ‎4) Quais os investimentos e estratégias adotadas para garantir a formação ‎de professores necessária para o ensino mediado por tecnologia?‎

      Para a formação continuada das/os professoras/es, são ofertados o ‎
Itinerário Formativo: Competências Digitais para a Docência, baseado na ‎
matriz de competências de professoras/es do Centro de Inovação para a ‎
Educação Brasileira (CIEB); a oficina de gravação de videoaulas; a oficina ‎
sobre o ensino híbrido; a iniciativa da Conexão Seduc e as plataformas ‎
disponibilizadas em parceria. Para as/os coordenadoras/es escolares, tem-se o ‎
curso Fortalecimento da Atuação dos Coordenadores Escolares (FACE) no ‎
contexto do Projeto de Educação Híbrida (PEH) e, agora, a inserção da/o ‎
Agente de Gestão da Inovação Educacional (AGI) para apoiar professoras/es e ‎
gestoras/es no processo de inovação educacional.‎

      Em 2020, foram 6.152 professoras/es inscritas/os no Itinerário ‎
Formativo: Competências Digitais para a Docência, desses, 3.598 concluíram ‎
todo o percurso formativo. Em 2021, a oferta formativa foi ampliada para as ‎
redes municipais de ensino do estado do Ceará, portanto, nesta formação, em ‎
andamento, constam 11.644 professoras/es das redes municipais de ensino, ‎
‎2.149 professoras/es da rede estadual e 79 AGIs.‎

      A perspectiva para o desenvolvimento de competências digitais para a ‎
atuação docente também está inserida nas demais iniciativas de formação, ‎
como o FACE, já mencionado, e o Foco na Aprendizagem. Este último é uma ‎
ação que tem como objetivo reafirmar o cerne do trabalho pedagógico no ‎
ensino e na aprendizagem das/os estudantes, por meio das avaliações ‎
diagnóstica e formativa, articulada ao uso de material estruturado e formação ‎
de professoras/es, pautada nas seguintes premissas: equidade, ‎
descentralização e articulação curricular.‎

## ‎5) Quais e como foram escolhidas as plataformas e recursos ‎educacionais digitais para o ensino mediado por tecnologia?‎

      Em 2020, a Seduc-CE abriu uma Chamada Pública para a adesão de ‎
plataformas digitais ‎ a fim de estabelecer parcerias sem ônus para o Estado. ‎
Foram mobilizadas doze plataformas para apoiar as/os educadoras/es na ‎
organização das atividades domiciliares, bem como às/aos estudantes. Dentre ‎
elas, a Google for Education, com as funcionalidades G Suite for Education ‎
disponibilizadas para toda a rede estadual de ensino (alunas/os, ‎
professoras/es, servidoras/es e gestoras/es).‎
      Contudo, a Seduc-CE já dispõe de diferentes plataformas digitais e ‎
ambientes virtuais como: Professor On-line, Aluno On-line, Sisedu, ‎
‎#Enemnarede, ambiente virtual de aprendizagem da Coded/CED (AVACED), ‎
entre outros ambientes virtuais com repositórios didático-pedagógicos para ‎
estudantes e professoras/es na página da Coded/CED ‎.‎

## ‎6)‎	A rede de ensino pretende adotar de forma permanente o Ensino ‎Híbrido a partir de agora?‎

      Pretende e, para isso, em 2021, a Seduc-CE constituiu um Grupo de ‎
Alinhamento da Educação Híbrida (GAEH), com vistas a pensar a construção ‎
de um Projeto de Educação Híbrida (PEH) para os próximos 10 anos.‎
      O	PEH trata-se de um desdobramento do Plano Tático do ‎
Ano Letivo de 2021 como farol balizador para a inovação ‎
educacional presente como experiência idealizadora para o futuro. O ‎
referido projeto está ancorado, principalmente, no Objetivo ‎
Estratégico (OE)1: "Implementar o Ensino Híbrido em todas as ‎
escolas do Estado" e a serviço do alcance de diversos resultados ‎
esperados para este e outros OEs neste período.‎

## ‎7) Qual o desenho do Ensino Híbrido que está sendo planejado?‎

O	conceito de ensino remoto/híbrido vai além do uso das ‎
tecnologias digitais, porque favorece a adoção de diferentes ‎
experiências de aprendizagem às/aos estudantes, com atividades ‎
que podem acontecer no espaço escolar ou não. Um dos desafios ‎
que se apresenta, no atual contexto, está em ressignificar os ‎
conceitos de frequência, módulo aula e enturmação na direção da ‎
garantia de interações pedagógicas efetivas e satisfatórias, de ‎
acordo com os princípios da equidade, inclusão, descentralização e ‎
autonomia.‎

Intenta-se a construção de uma educação híbrida que envolva diversos ‎
recursos didáticos e pedagógicos para a estruturação de uma cultura ‎
educacional que fortaleça o protagonismo das/os estudantes e das/os ‎
professoras/es na perspectiva das aprendizagens colaborativas e em rede, ‎
bem como que atenda às demandas locais e globais para a educação do ‎
século XXI. Nesse sentido, justifica-se a constituição do GAEH para a ‎
formulação do PEH (2021-2031).‎

## ‎8)‎ Quais os investimentos estão sendo realizados para viabilizar a adoção ‎do Ensino Híbrido?‎

‎-‎	Distribuição de kits de multimídia (computadores, câmeras e tripés) para ‎
os estabelecimentos de ensino, a fim de possibilitar a gravação de
áudio e vídeo e transmissão de aulas;‎
‎-‎	Aquisição de dispositivos móveis (tablets) para estudantes da rede de ‎
ensino;‎
‎-‎	Aquisição	de	dispositivos	tecnológicos	para	professoras/es
‎(computador);‎
‎-‎	Aquisição de equipamentos para a montagem de estúdios de gravação ‎
para a Coded/CED-Seduc, com vistas à produção de conteúdos ‎
audiovisuais didático-pedagógicos;‎
‎-‎	Criação e fortalecimento das plataformas didáticas e pedagógicas da ‎
Seduc-CE (Professor On-line, Aluno On-line, Sisedu, #Enemnarede);‎
‎-‎	Produção de conteúdos didáticos-pedagógicos pelas/os professoras/es ‎
da rede de ensino para disponibilizar em plataformas próprias da Seduc-‎
CE.‎

## ‎9) Existe algum acompanhamento/estudo/avaliação formal dos resultados ‎das ações e investimentos em tecnologia feitos pela rede de ensino?‎

      Para mobilizar as iniciativas de formação, sobretudo para o uso das ‎
tecnologias, a fim de apoiar a educação, inicialmente, a Coded/CED realizou ‎
em 2020 uma pesquisa sobre os saberes docentes no contexto do ensino ‎
remoto emergencial (ERE). Os resultados da pesquisa demonstraram que ‎
houve uma amplitude de acesso pelas/os professoras/es, pois verificou-se a ‎
participação de aproximadamente 30,2% do total de docentes do Estado, o que ‎
corresponde a 3.623 respondentes. Os dados demonstraram que cerca da ‎
metade das/os respondentes possuem recursos tecnológicos e internet para o ‎
ERE. Ademais, 30% precisam melhorar as condições de internet. Contudo, o ‎
dado que merece mais atenção, diz respeito ao percentual que apresenta ‎
grandes limitações de recursos e internet que somam 20,6% das/os ‎
professoras/es. Além disso, seis (6) professoras/es declararam não possuir ‎
nem recursos tecnológicos, nem internet, o que representa 0,2%, ou seja, 1 a ‎
cada 603,8 professoras/es não possuem os recursos citados.‎

      Quanto à formação, 73,5% das/os professoras/es afirmaram ter recebido ‎
formações que contribuíram para o desenvolvimento de competências com as ‎
tecnologias digitais. Ademais, 76,3% avaliaram que as formações foram ‎
adequadas ou parcialmente adequadas para o desenvolvimento das ações do ‎
ERE. Embora, caiba destacar que 97,6% das/os professoras/es demonstraram ‎
interesse em aprofundar-se sobre o uso de recursos tecnológicos no ensino e
‎96,2% informaram ter vontade em continuar utilizando os recursos tecnológicos ‎
no ensino.‎

      Posteriormente, as/os docentes foram mobilizadas/os a fazerem a ‎
autoavaliação	de	competências	digitais	de
	professoras/es
‎(https://guiaedutec.com.br/) como atividade da iniciativa de formação do ‎
Itinerário Formativo: Competências Digitais para a Docência. A autoavaliação ‎
foi respondida por 9.490 professoras/es da rede estadual e 5.495 ‎
professoras/es das redes municipais do Ceará.‎

      Há também a avaliação diagnóstica das aprendizagens das/os ‎
estudantes nas componentes de Língua Portuguesa e Matemática, desde o ‎
ano de 2019, a qual é realizada no Sistema Online de Avaliação, Suporte e ‎
Acompanhamento Educacional (Sisedu). Em 2021, ampliou-se a avaliação ‎
para as componentes de Física, Química, Biologia, História e Geografia.

Nesse ‎sistema, são fornecidos relatórios e dados estatísticos às escolas. Para Língua ‎
Portuguesa e Matemática, é ofertado, ainda, material estruturado de apoio ‎
pedagógico a ser utilizado pelas/os professoras/es, respeitando o protagonismo ‎
docente e o aspecto heterogêneo da rede e das escolas.‎

## ‎10) Quais os fatores de sucesso e oportunidades observados neste ‎período? Quais os principais desafios enfrentados pela rede de ensino?‎

      A constituição de uma coordenadoria dedicada à política de formação ‎
continuada de professoras/es fortaleceu as oportunidades de ações ‎
intersetoriais e interdisciplinares.‎
      Uma oportunidade significativa é o envolvimento das/os professoras/es ‎
no processo de mudança cultural para o uso das Tecnologias Digitais da ‎
Informação e Comunicação (TDICs) com o intuito de melhorar a qualidade ‎
da educação, bem como das inovações educacionais voltadas à mobilização ‎
de metodologias ativas.‎
      Nesse sentido, cabe destaque ao desenvolvimento de competências ‎
digitais de professoras/es, o que pode ser observado pelas evidências da ‎
avaliação de reação realizada no âmbito do Itinerário Formativo: Competências ‎
Digitais para a Docência, por meio da qual foi possível identificar, com base ‎
nas respostas de 4.515 respondentes, os dados quanto à escala ao nível ‎
ótimo, a saber: indicadores da tutoria (67% ótimo); aplicabilidade em sua área ‎
de atuação (78% ótimo); nível de atualidade (77% ótimo); nível de satisfação ‎
suas expectativas em relação ao curso (61 % ótimo) e material didático (69% ‎
ótimo).‎
      Há um fortalecimento da concepção da pesquisa como um princípio ‎
pedagógico mobilizado nas oportunidades observadas no Programa de ‎
Formação Continuada de Professores: Itinerários Formativos  ‎, com vistas a ‎
fomentar a reflexão sobre a ação didática-pedagógica no final de cada Itinerário ‎
Formativo e demais iniciativas de formação, intentando à sistematização e ‎
compartilhamento das boas práticas em publicações científicas no Seminário ‎
DoCEntes ‎ e Revista DoCEntes ‎.‎
      O referido evento é um espaço de participação e diálogo, de caráter ‎
acadêmico, cujo objetivo é proporcionar às/aos professoras/es das redes ‎
públicas de ensino estadual e municipal reflexões acerca de temas caros à ‎
educação cearense, com as temáticas: Programa de Formação Continuada de ‎
Professores - Itinerários Formativos e Foco na Aprendizagem - Língua ‎
Portuguesa e Matemática. Além disso, as apresentações relacionadas ao ‎
Projeto Professor Diretor de Turma (PPDT) e ao FACE + Rotinas Pedagógicas. ‎
O Seminário DoCEntes é destinado às/aos professoras/es e gestoras/es da ‎
rede pública de ensino, com vistas ao fortalecimento das aprendizagens entre ‎
pares.‎
      Como desafios, cabe destacar a necessidade de infraestrutura ‎
tecnológica, bem como a mudança cultural para a inovação educacional ‎
apoiada por tecnologias digitais da informação e comunicação como uma ‎
oportunidade de melhoria didática e metodológica em direção a uma ‎
aprendizagem significativa para uma sociedade digitalizada.‎
Informações adicionais: lucia@cieb.net.br ou marina@cieb.net.br.‎
 ‎ Disponível em: https://www.seduc.ce.gov.br/2020/03/30/material-de-apoio-e-orientacoes-para-o-‎
periodo-de-suspensa o-das-atividades-presenciais/. Acesso: em 1 de jun de 2021.‎
 ‎ Disponível em: https://www.ced.seduc.ce.gov.br/. Acesso em: 25 mai 2021.‎
 ‎ Plataformas e serviços on-line de parceiros da Seduc/CE. Disponível em: ‎
https://www.ced.seduc.ce.gov.br/plataformas-e-servicos-online-de-parceiros-da-seduc-ce/.‎
Acesso em: 25 mai 2021.‎
 ‎ Disponível em: https://www.ced.seduc.ce.gov.br/. Acesso em: 25 mai 2021.‎
 ‎ Disponível em: https://www.ced.seduc.ce.gov.br/itinerarios-formativos/. Acesso em: 1  jun.‎
 ‎ .‎
 ‎ Disponível em: https://www.ced.seduc.ce.gov.br/seminario-docentes/. Acesso em: 1 jun. 2021.‎
 ‎ Disponível em: https://revistadocentes.seduc.ce.gov.br/index.php/revistadocentes/index . ‎
Acesso em: 1 jun. 2021.‎
 
 
       
       


‎1‎
‎1‎

‎1‎
