
## ‎2) Quais as evidências de cobertura e eficácia destas estratégias em ‎termos de engajamento dos alunos e níveis de aprendizagem? Existe ‎algum documento com avaliações e indicadores quantitativos?‎


      As evidências da cobertura e da eficácia dessas estratégias podem ser ‎
observadas a partir de alguns indicadores como: acesso, interação e ‎
aprendizagem.‎
      O indicador de interação e acesso corresponde ao número de alunas/os ‎
alcançadas/os. Na rede, esse indicador, para o corte de abril de 2021, aferido ‎
pelo Sistema de Acompanhamento Monitoramento Individual dos Alunos na ‎
Educação Remota, corresponde a 72,36%, isso ocorre pelo fato do ‎
planejamento escolar considerar as condições de acesso das/os estudantes. ‎
Contudo, estamos trabalhando em outras estratégias de acompanhamento e ‎
engajamento.‎
      Em relação à aprendizagem, obteve-se um avanço nos níveis de ‎
proficiência em Língua Portuguesa (LP) e Matemática (MAT) na Avaliação ‎
Diagnóstica de entrada realizada pelas escolas. Ao comparar-se 2020/2021, ‎
identifica-se o crescimento de 3,0 pontos em Língua Portuguesa e de 3,9 ‎
pontos em Matemática.‎
      Além dos indicadores quantitativos, há todo um acompanhamento das ‎
escolas por meio do serviço da Superintendência Escolar, que tem por objetivo ‎
apoiar as/os gestores na superação dos desafios do atual contexto, com ‎
reuniões sistemáticas, planejamento e execução de um Plano de Ação focado ‎
nos objetivos estratégicos propostos pela rede em 2021, são eles:‎
‎●‎	Impulsionar perspectivas efetivas de aprendizagem para todas e todos;‎
‎●‎	Fortalecer o desenvolvimento das competências socioemocionais e das ‎
diversas aprendizagens entre pares;‎
‎●‎	Preservar a trajetória acadêmica das/os estudantes.‎
      A avaliação diagnóstica dos componentes de Língua Portuguesa, ‎
Matemática, Física, Química, Biologia, História e Geografia é realizada no ‎
Sistema Online de Avaliação, Suporte e Acompanhamento Educacional ‎
‎(Sisedu). Nesse sistema, são fornecidos relatórios e dados estatísticos às ‎
escolas.‎
