
## ‎9) Existe algum acompanhamento/estudo/avaliação formal dos resultados ‎das ações e investimentos em tecnologia feitos pela rede de ensino?‎

      Para mobilizar as iniciativas de formação, sobretudo para o uso das ‎
tecnologias, a fim de apoiar a educação, inicialmente, a Coded/CED realizou ‎
em 2020 uma pesquisa sobre os saberes docentes no contexto do ensino ‎
remoto emergencial (ERE). Os resultados da pesquisa demonstraram que ‎
houve uma amplitude de acesso pelas/os professoras/es, pois verificou-se a ‎
participação de aproximadamente 30,2% do total de docentes do Estado, o que ‎
corresponde a 3.623 respondentes. Os dados demonstraram que cerca da ‎
metade das/os respondentes possuem recursos tecnológicos e internet para o ‎
ERE. Ademais, 30% precisam melhorar as condições de internet. Contudo, o ‎
dado que merece mais atenção, diz respeito ao percentual que apresenta ‎
grandes limitações de recursos e internet que somam 20,6% das/os ‎
professoras/es. Além disso, seis (6) professoras/es declararam não possuir ‎
nem recursos tecnológicos, nem internet, o que representa 0,2%, ou seja, 1 a ‎
cada 603,8 professoras/es não possuem os recursos citados.‎

      Quanto à formação, 73,5% das/os professoras/es afirmaram ter recebido ‎
formações que contribuíram para o desenvolvimento de competências com as ‎
tecnologias digitais. Ademais, 76,3% avaliaram que as formações foram ‎
adequadas ou parcialmente adequadas para o desenvolvimento das ações do ‎
ERE. Embora, caiba destacar que 97,6% das/os professoras/es demonstraram ‎
interesse em aprofundar-se sobre o uso de recursos tecnológicos no ensino e
‎96,2% informaram ter vontade em continuar utilizando os recursos tecnológicos ‎
no ensino.‎

      Posteriormente, as/os docentes foram mobilizadas/os a fazerem a ‎
autoavaliação	de	competências	digitais	de
	professoras/es
‎(https://guiaedutec.com.br/) como atividade da iniciativa de formação do ‎
Itinerário Formativo: Competências Digitais para a Docência. A autoavaliação ‎
foi respondida por 9.490 professoras/es da rede estadual e 5.495 ‎
professoras/es das redes municipais do Ceará.‎

      Há também a avaliação diagnóstica das aprendizagens das/os ‎
estudantes nas componentes de Língua Portuguesa e Matemática, desde o ‎
ano de 2019, a qual é realizada no Sistema Online de Avaliação, Suporte e ‎
Acompanhamento Educacional (Sisedu). Em 2021, ampliou-se a avaliação ‎
para as componentes de Física, Química, Biologia, História e Geografia.

Nesse ‎sistema, são fornecidos relatórios e dados estatísticos às escolas. Para Língua ‎
Portuguesa e Matemática, é ofertado, ainda, material estruturado de apoio ‎
pedagógico a ser utilizado pelas/os professoras/es, respeitando o protagonismo ‎
docente e o aspecto heterogêneo da rede e das escolas.‎
