
## ‎9)   Existe algum acompanhamento/estudo/avaliação formal dos resultados das ‎
ações e investimentos em tecnologia feitos pela rede de ensino?‎

A Secretaria realiza monitoramento das ações desenvolvidas pelas escolas, ‎
conforme já mencionado anteriormente.‎

Com a instalação e customização da nova plataforma de capacitação dos ‎
professores (moodle) houve um aumento substancial na oferta de cursos online e ‎
vagas para os profissionais da educação.

Em 2020, a Sedu ofertou mais de 50.700 ‎vagas, distribuídas em 27 ações formativas, para os profissionais da educação das ‎
redes estadual e municipal. Apenas no primeiro semestre de 2021 foram ofertadas ‎
‎46.100 vagas, distribuídas em 14 ações formativas, também para as duas redes de ‎
ensino. ‎
No momento a secretaria está aplicando a Autoavaliação de competências digitais ‎
dos professores. Entre 01/01/2021 e 31/05/2021, 5.251 professores (as) (que ‎
correspondem a 30.60% da rede), já responderam à Autoavaliação. ‎
Em breve o Guia Edutec será aplicado a todas as escolas com mais de 20 alunos ‎
visando medir o nível de apropriação tecnológica desenvolvida pelas escolas. ‎
