

## 4) Quais os investimentos e estratégias adotadas para garantir a formação de ‎professores necessária para o ensino mediado por tecnologia? ‎

A secretaria definiu em sua Política de Formação de Professores a modalidade de ‎
educação a distância como forma de expandir as oportunidades formativas a todos ‎
os profissionais da educação do ES, incluindo as redes municipais. Para isso, houve ‎
a instalação e customização do Moodle e a criação, em 2020, de cursos ‎
direcionados ao desenvolvimento de conhecimentos necessários para o momento ‎
vivido, customizados com as referências das escolas estaduais, como o Ensino ‎
Híbrido e metodologias ativas (80h), produção de videoaulas (80h) e produção de ‎
animações (40h). ‎

A Secretaria também realizou curadoria de cursos de terceiros, de acesso público e ‎
que atendiam às necessidades da sua rede de ensino. Para isso, foram efetivadas ‎
parcerias (sem custos) com outras instituições como a Fundação Telefônica Vivo ‎
‎(com o Programa de formação para inovação Escolas Conectadas ‎
‎(https://www.escolasconectadas.org.br/)), a Safernet, com curso voltado para a o ‎
uso ético, responsável e seguro da internet - Boas Escolhas Online. ‎
As formações de 2020 voltadas para a apropriação tecnológica podem ser ‎
conhecidas nos links https://formacoes.sedu.es.gov.br/formacoes-sedu-digital-2020 ‎
e https://formacoes.sedu.es.gov.br/formacoes-geped-2020. ‎
Além disso, outros movimentos formativos foram realizados, tais como lives e ‎
webinários com a participação de escolas e professores inovadores que se ‎
encontram no nível avançado de uso das ferramentas digitais. Para essas ações ‎
usamos o StreamYard e Youtube. As gravações são amplamente divulgadas para ‎
as redes de ensino (estadual e municipais) via portal -  ‎
https://sedudigital.edu.es.gov.br/cursos/webinar - canal do Youtube e redes sociais.   ‎
A identificação desses professores inovadores surgiu, em 2020, após parceria com ‎
o Google visando a certificação Nível 1 de 120 profissionais. Para fomentar a ‎
comunicação entre esse grupo e também integrar e comunicar com os demais ‎
professores da rede, foram criadas comunidades virtuais utilizando ferramentas ‎
definidas pelos professores, como Telegram, WhatsApp e Google Classroom. São ‎
mais de 4 mil profissionais em processos de colaboração, compartilhamento de ‎
informações e práticas educativas, bem como produção de materiais/conteúdos ‎
digitais. Esse movimento ajuda a resolver dificuldades dos docentes e gera ‎
empoderamento suficiente para fazer com que alguns grupos realizem capacitações ‎
e projetos específicos com seus professores. ‎
Para aprimorar ainda mais a definição de cursos EAD e a criação de comunidades, ‎
de forma que atendam as necessidade dos profissionais da educação, a Secretaria ‎
está aplicando a Autoavaliação de Competências Digitais de Professores, ‎
desenvolvida pelo CIEB (Centro de Inovação para Educação Brasileira - ‎
‎(https://guiaedutec.com.br/), com 23 perguntas de múltipla escolha divididas em 3 ‎
áreas (pedagógica, cidadania digital e desenvolvimento profissional), onde 12 ‎
competências são avaliadas em 5 níveis de apropriação - exposição, familiarização, ‎
adaptação, integração e transformação. Ao responderem este questionário, todos os ‎
professores recebem uma devolutiva personalizada, informando em qual nível se ‎
encontra, o que demonstra onde pode aprimorar sua prática profissional ‎
imediatamente e de forma autônoma, a partir de orientações e direcionamentos ‎
específicos. ‎
Com esta ferramenta será possível identificar os professores em nível de ‎
transformação e que poderão se tornar líderes na aprendizagem dos demais, ‎
criando novas comunidades ou, ainda, participando como colaboradores nas ‎
comunidades existentes. Da mesma forma, a ferramenta nos permite localizar ‎
professores em níveis de exposição e que necessitam de atendimento mais ‎
específico e básico (iniciantes no uso de tecnologia) e ações formativas, como ‎
cursos disponibilizados na modalidade a distância (EAD) e lives, que serão ‎
planejadas para este fim. ‎
Em breve a Secretaria irá lançar o Guia Edutec, também do Cieb, para medir o nível ‎
de apropriação tecnológica das escolas nas dimensões visão, competência, ‎
conteúdo digital e infraestrutura. Aplicado quase que anualmente, seu resultado ‎
define as prioridade do plano estadual de inovação e tecnologia, bem como os ‎
planos escolares de inovação e tecnologia -  https://sedudigital.edu.es.gov.br/plano-‎
inova%C3%A7%C3%A3o.‎
‎ ‎