
##‎ 10) Quais os fatores de sucesso e oportunidades observados neste período? ‎Quais os principais desafios enfrentados pela rede de ensino?‎

Como fatores de sucesso incluímos:‎
‎●     O Programa Escolar que definiu e regulamentou o trabalho remoto e ‎
híbrido nas escolas;‎
‎●  A apropriação tecnológica desenvolvida na rede e a aplicação de ‎
metodologias ativas. Surgiram muitos canais de youtube com produções ‎
próprias, assim como a criação autoral de conteúdos utilizando diversas ‎
ferramentas digitais e não mais somente o consumo de materiais prontos;‎
‎●     A mudança na forma como as Superintendências Regionais de Educação ‎
comunicam e capacitam as escolas de sua abrangência. Cada Regional ‎
ganhou uma comunidade para integrar suas escolas. ‎
https://sedu.es.gov.br/Not%C3%ADcia/superintendencias-regionais-de-‎
educacao-realizam-acoes-formativas e ‎
https://sedu.es.gov.br/Not%C3%ADcia/superintendencias-regionais-de-‎
educacao-realizam-acoes-formativas-nesta-quarta-feira-19 ;‎
‎●     O engajamento de professores com mais domínio no uso de tecnologia ‎
em ações formativas via Meet, colaborando com escolas tanto da rede ‎
estadual quanto municipais. ‎
https://sedu.es.gov.br/Not%C3%ADcia/escola-de-laranja-da-terra-realiza-‎
ciclo-de-oficinas-formativas-sobre-metodologias-de-ensino-por-meio-de-‎
ferramentas-digitais
‎●     O mesmo ocorreu na produção colaborativa de atividades inovadoras e ‎
que serviu de referência para outros: ‎
https://sedu.es.gov.br/Not%C3%ADcia/professores-de-itarana-criam-‎
sistema-digital-para-acompanhamento-das-apnps   . .‎
‎●     Também vale citar a expansão da infraestrutura tecnológica com a criação ‎
do app escolar com dados patrocinados e as ações de investimento em ‎
equipamentos e pacote de dados para professores e estudantes. ‎
https://sedu.es.gov.br/Not%C3%ADcia/governo-publica-decreto-que-‎
garante-continuidade-do-programa-de-inovacao-educacao-conectada ‎
Os desafios:‎
‎●     Muitos alunos ainda não possuem as condições tecnológicas necessárias ‎
para usufruírem das oportunidades criadas pela Sedu para a rede, como ‎
as plataformas de interação, de conteúdos digitais e outras ações ‎
educativas online;‎
‎●     Muitos locais não possuem ainda sinal de internet de qualidade para que o ‎
aluno possa usufruir do patrocínio de dados do app Escolar;‎
‎●     Apenas 30% dos professores participam das comunidades para trocas de ‎
informações e de práticas. ‎

