‎
‎## 5) Quais e como foram escolhidos as plataformas e recursos educacionais digitais ‎para o ensino mediado por tecnologia ‎

Em 2018, após pesquisa na rede, observou-se uma tendência das escolas pelo uso ‎
da plataforma Google. Em 2019 a plataforma foi disponibilizada às 194 escolas com ‎
laboratório móvel. Em 2020, com a pandemia e o Programa Escolar*, a plataforma ‎
se tornou a ferramenta oficial para a interação entre professores e estudantes em ‎
todas as escolas da rede, pois havia a necessidade de criação de salas virtuais, de ‎
forma a reproduzir o ambiente físico de uma escola. Para isso, foram criadas contas ‎
de e-mail institucional para todos os estudantes (240 mil) e profissionais da ‎
educação (16 mil) da rede estadual de ensino (destes, 13 mil são professores) para ‎
acesso ao Google Classroom e demais ferramentas do Google Workspace for ‎
Education, como Drive, Formulários, Documentos, possibilitando o ‎
compartilhamento, a interação, a comunicação e a elaboração de atividades dos ‎
professores com os alunos ‎
Em 2020, a Sedu investiu em distribuição de videoaulas via canais de TV abertas ‎
‎(num primeiro momento por meio de parceria com a Sedu do Amazonas e, após, via ‎
produção própria de videoaulas). ‎
A Secretaria também realiza a curadoria de conteúdos digitais  educacionais de ‎
qualidade e de acesso público, organizados no site Vamos Aprender ‎
‎(https://curriculo.sedu.es.gov.br/curriculo/vamosaprender/) e na Plataforma Currículo ‎
Interativo - https://www.curriculointerativo.sedu.es.gov.br/, fruto da parceria com o ‎
projeto Escola Digital. Essa plataforma foi customizada com metadados tais como ‎
etapa de ensino, formato de mídia, componente curricular, competências, ‎
descritores das avaliações externas, tipo de licença e outros. E, ainda, a plataforma ‎
permite aos professores compartilharem suas produções, como objetos de ‎
aprendizagem, planos de aula e roteiros de estudos para alunos. ‎
Em paralelo, a Secretaria utiliza as redes sociais como Facebook ‎
‎(https://www.facebook.com/sedudigital), Instagram, WhatsApp, canal no Youtube ‎
‎(https://www.youtube.com/channel/UCrhGi-4uMzAnpC0Bv8ELebQ/playlists)  e ‎
outras, como o Padlet (https://padlet.com/sedudigital/boaspraticas) como estratégia ‎
de mobilização e para ampla divulgação das ações e atividades desenvolvidas, de ‎
forma que professores, alunos e famílias sejam informados e tenham acesso a ‎
todas as ações formativas ou materiais produzidos. ‎
Ainda, as escolas são capacitadas e estimuladas a usarem o Canva for Education e ‎
ferramentas de produção de vídeos, como Powtoon e outras como Kahoot, ‎
Peardeck, Edupuzzle, hiperdocs, Jambord, Anchor, Genially, para a produção de ‎
atividades criativas para os alunos e também fomentamos atividades para que os ‎
alunos criem as suas produções próprias ‎
‎(https://www.curriculointerativo.sedu.es.gov.br/roteiro-de-estudo/jogando-com-o-‎
kahoot-65791 , São esforços voltados ao desenvolvimento de metodologias ativas e ‎
à promoção da competência de autoria e compartilhamento na rede, tanto para ‎
acesso online, quanto off-line, como o formato em PDF. Tais ferramentas têm ‎
estimulado professores a elaborarem seus materiais com mais recursos e ‎
criatividades (https://drive.google.com/file/d/1Ra-2PVYTRoAFbxz-‎
R4xIe2yk7748xTh8/view). Os professores podem sugerir suas atividades para, após ‎
curadoria, serem catalogados na Plataforma Currículo Interativo para acesso ‎
público. https://www.curriculointerativo.sedu.es.gov.br/odas/radioatividade-uma-‎
trilha-de-aprendizagem-65813 e ‎
https://www.curriculointerativo.sedu.es.gov.br/roteiro-de-estudo/e-agora-como-faco-‎
um-mapa-mental-65787 .‎
Com o objetivo de reunir todas os sites, ferramentas e conteúdos digitais ‎
disponibilizados às escolas pela Sedu em um único local, foi criado o Portal Sedu ‎
Digital (https://sedudigital.edu.es.gov.br/), o que facilita a rápida localização das ‎
informações pelas escolas. ‎
O Analytics e dashboards são amplamente usados para o monitoramento do uso ‎
das principais plataformas adotadas pela Sedu.‎
As plataformas e ferramentas digitais para 2021 podem ser acessadas neste link ‎
https://drive.google.com/file/d/1SAqR8aCExhp4tiGXpRzc70DmLJMtNfRa/view .‎

