# Broadband Commission Working Group on Digital Learning
# Roteiro para Estudo de Caso no Brasil
# Coordenação: CETIC.br e CIEB
‎ ‎
# Roteiro do Estudo de Caso
‎
## 1) Quais as estratégias para continuidade da educação adotadas durante a ‎pandemia do COVID-19?‎

No Espírito Santo, a interrupção das atividades escolares presenciais em razão da ‎
pandemia impactou cerca de 240 mil alunos na rede pública estadual. Nesse ‎
contexto, surgiu a necessidade de garantir o direito à educação dos estudantes por ‎
meio de alternativas focadas na manutenção das atividades pedagógicas enquanto ‎
as aulas presenciais estivessem suspensas e no planejamento da recuperação da ‎
aprendizagem no momento do retorno às escolas.  Além disso, considerando as ‎
desigualdades no acesso à internet e aos equipamentos tecnológicos e às ‎
diferenças já existentes nos níveis de aprendizagem dos estudantes, existia a ‎
demanda por estratégias diversificadas que buscassem reduzir ao máximo a ‎
ampliação das desigualdades educacionais.‎

Assim, o Programa EscoLAR foi criado com os objetivos de apoiar as escolas e os ‎
professores na continuidade do processo pedagógico, favorecer o reforço escolar e ‎
a manutenção do vínculo aluno-escola.‎

Em razão da heterogeneidade de perfis dos alunos da rede estadual, o programa ‎
busca alcançar suas finalidades com a mediação tecnológica, mas não somente. ‎
Devido às mencionadas desigualdades de acesso e aprendizagem, a elaboração e ‎
distribuição de atividades impressas foi adotada como estratégia de inclusão de um ‎
grupo expressivo de alunos - cerca de 32% dos estudantes acessam as APNPs por ‎
via impressa. ‎

O Programa EscoLAR integrou, então, as seguintes iniciativas:‎
‎● Site EscoLAR (contendo os documentos normativos, diretrizes ‎pedagógicas, manuais de orientação e outros)  e Portal do Sedu Digital ‎(contendo todas as plataformas e conteúdos digitais disponíveis para as ‎escolas, além de tutoriais e cenários de uso);‎
‎● ‎	‎ Material impresso;‎
‎● ‎	‎ Videoaulas;‎
‎● ‎	‎ Aplicativo EscoLAR com acesso patrocinado ao Google Sala de Aula, ‎videoaulas produzidas pela Sedu, boletim de notas e portal de conteúdos ‎digitais);‎
‎●     Comunidades interativas: criação, em 2020, de 8 comunidades interativas ‎para as escolas a fim de que os professores interajam, fomentem e ‎troquem experiências. Em 2021, já são 18 comunidades.‎
‎●     Portal de conteúdos pedagógicos digitais - Currículo Interativo: plataforma ‎de busca de recursos digitais de aprendizagem, em diferentes formatos. ‎Houve a publicação de 5.116 planos de aula elaborados pela Nova Escola ‎com orientações para ensino remoto, inclusive;‎
‎●     Conexão com outros projetos: Circuito de Gestão, Todos na Escola;‎
‎●     Ações formativas para os profissionais da educação (cursos EAD, lives e ‎materiais autoinstrucionais);‎
‎●     Aquisição de notebooks e pacote de dados para professores;‎
‎●     Formação de profissionais da educação em ensino híbrido e produção de ‎videoaulas e animações, além de outros ofertados em parceria com a ‎Fundação Telefônica Vivo (Escolas Conectadas).‎
‎
