
## 3)  Quais os investimentos foram necessários para garantir a infraestrutura ‎necessária para oferecer o conteúdo de ensino mediado por tecnologia?‎

A rede estadual já contava, desde 2019, com 194 laboratórios móveis (8 mil ‎
equipamentos), entregues em 45% das escolas (40 equipamentos cada) e ‎
disponibilizado wi-fi nas salas de aula, visando a reorganização dos espaços ‎
escolares. Em 2020, esses equipamentos deram suporte às atividades pedagógicas ‎
nos momentos de atendimentos presenciais aos alunos, período em que houve ‎
rodízio.‎

Ainda em 2020, uma pesquisa aplicada pela Secretaria constatou que 76% dos ‎
nossos estudantes tinham acesso à internet (razoável e rápida), 20% internet lenta ‎
ou muito lenta e somente 4% não tinha acesso à internet.  Adicionalmente, sabemos ‎
que 57% dos nossos estudantes não tinha acesso a computadores, 27% faziam uso ‎
compartilhado e somente 15% faziam uso próprio.  Para atender a esta deficiência, ‎
foi criado um aplicativo  (App EscoLAR -  ‎
https://sedudigital.edu.es.gov.br/infraestrutura/aplicativo-escolar ), o qual permite ‎
acesso com internet patrocinada (gratuita) ao Google Classroom para todos os ‎
professores e alunos, por meio do uso de Smartphone.  Por meio do Analytics, é ‎
monitorado o uso do aplicativo e o consumo de dados por dia, mês e ano (por ‎
operadora), possibilitando, a partir da análise desses dados, a tomada de decisão ‎
mais segura no fortalecimento desta política. Como exemplo, tal acompanhamento ‎
permitiu, visto o baixo consumo de dados, a atualização do app incluindo o ‎
patrocínio para outras ferramentas, como o canal da Sedu no Youtube, portal de ‎
conteúdos digitais curriculares, Boletim de notas do Sistema de Gestão, notícias da ‎
Sedu. São iniciativas que expandem as oportunidades de estudo. Encontra-se em ‎
estudo a inclusão do patrocínio para o Meet, também via Aplicativo EscoLAR. ‎
Além disso, em 2021, as escolas receberam recursos para aquisição de notebooks ‎
para atendimento à área administrativa e todos os profissionais da educação ‎
receberão, no mês de junho, repasses financeiros para aquisição de equipamentos ‎
de informática e apoio ao custeio de plano de Internet. Será repassado o valor de ‎
até R$ 7.520,00 por professor beneficiado em efetivo exercício (Lei nº 11.259/2021). ‎
Outra ação de impacto é o investimento em chromebooks e modem para acesso a ‎
internet, via comodato, para os estudantes que atendam ao menos a um dos ‎
seguintes requisitos: estar matriculado no ensino médio noturno; estar matriculado ‎
no ensino médio em escola que compartilhe transporte com o município; estar ‎
matriculado na terceira série do ensino médio, regular ou integrado e estudantes ‎
matriculados na EJA. ‎
‎

