
## ‎2) Quais as evidências de cobertura e eficácia destas estratégias ‎em termos de engajamento dos alunos e níveis de ‎aprendizagem? (Indicadores quantitativos)‎

Fizemos alterações em nosso sistema de Diário Online, que ‎
nos permitiu termos os dados, mediante pesquisa, sobre ‎
como estava sendo o atendimento aos alunos, e que ficou ‎
assim distribuído: com recursos tecnológicos (44,18%), ‎
híbrido de recursos tecnológicos e material impresso ‎
‎(46,87%), somente material impresso (7,03%) e não estavam ‎
sendo atendidos (1,92%). 92,84% dos professores da Rede ‎
Estadual de Ensino (REE) responderam à pesquisa. ‎
