
## ‎5) Quais e como foram escolhidos as plataformas e recursos ‎educacionais digitais para o ensino mediado por tecnologia?‎

A primeira delas foi com a Google, que viabilizou o ‎
‎"ensalamento" e a criação de contas "Gmail" para todos os ‎
estudantes da REE e também para os professores. Com isso, ‎
eles contavam com uma série de aplicativos que faziam parte ‎
do pacote "Google for Education".‎

Outra importante parceria se deu com a Microsoft, que ‎
disponibilizou os aplicativos do pacote Office - de forma ‎
gratuita - para todos os estudantes e professores da REE. ‎
Assim, era ampliado o leque de opções para realização das ‎
atividades em tempo real e também surgia uma nova ‎
possibilidade para o compartilhamento de conteúdo.‎

Vale salientar que os estudantes sem conectividade também ‎
foram atendidos por meio das atividades impressas ‎
disponibilizadas pelas escolas da Rede. Durante esse período ‎
de atividades remotas, os gestores se empenharam na ‎
distribuição das atividades impressas nas próprias escolas e, ‎
em diversos casos, tivemos registros, ainda, de equipes ‎
escolares que levaram essas atividades às casas dos nossos ‎
alunos. Tudo para fazer com que o alcance das nossas ‎
atividades fosse o maior possível.‎

Esse esforço se traduziu em números. No meio do ano  2020, ‎
um levantamento da SED apontou que as atividades ‎
chegavam à quase 98% dos nossos estudantes, média essa ‎
que se manteve próxima dos mesmos valores (acima dos ‎
‎90%) até o final do ano.‎

Outro alicerce durante o período de atividades remotas foi a ‎
transmissão das aulas pela TV Aberta, iniciada no mês de ‎
maio. No mesmo período, iniciávamos as lives da Educação, ‎
sempre às segundas, com comunicados direcionados à ‎
comunidade escolar de MS.‎

