
## ‎6)‎ A rede de ensino pretende adotar Ensino Híbrido a partir de ‎agora? Qual o desenho dessa estratégia e que investimentos ‎estão sendo realizados para viabilizar a adoção do Ensino ‎Híbrido?‎

O retorno às aulas está previsto para o início do segundo ‎
semestre de 2021, de forma escalonada e segundo as ‎
orientações dos órgãos de saúde. A rede já adota o Ensino ‎
Híbrido e pretende continuar no retorno das aulas.‎
Em 2020, o Governo de MS, por meio da SED, instituiu a ‎
Comissão Provisória de Volta às Aulas com representações ‎
dos órgãos de controle, Ministério Público, Defensoria, ‎
Secretarias do Poder Executivo, Judiciário, Federação dos ‎
Trabalhadores da Educação, Sindicato das Instituições ‎
privadas, das Prefeituras e Secretarias Municipais de ‎
Educação, dentre outras. A referida Comissão elaborou o ‎
Protocolo Volta às Aulas para a rede estadual de ensino e que ‎
serviu de referência à rede municipal e às instituições ‎
privadas.‎

Posteriormente, a Comissão foi transformada em Comitê de ‎
Articulação para Efetividade da Política Educacional no ‎
Estado de Mato Grosso do Sul (CAEPE/MS). A SED já vinha ‎
se preparando há algum tempo para esse momento, pois ‎
acreditávamos que iríamos iniciar o ano dessa maneira. ‎
Foram feitas várias aquisições, como máscaras para alunos e ‎
professores, dispenser de álcool em gel para as entradas das ‎
salas de aulas, totens com dispenser de álcool em gel para as ‎
entradas de alunos e servidores, face shield, dentre outros ‎
equipamentos. Tudo isso está posto em nosso protocolo de ‎
biossegurança de volta às aulas. ‎

O CAEPE definiu também pelo processo de monitoramento do ‎
Protocolo, criando as Comissões Municipais de ‎
Monitoramento, com representação de diversos segmentos, ‎
que auxiliarão os gestores escolares a garantir a segurança ‎
dos estudantes.‎
