# Broadband Commission Working Group on Digital Learning
# Roteiro para estudo de caso no Brasil
# Coordenação: CETIC.br e CIEB

# Roteiro do Estudo de Caso

## Dados de contextualização da rede de ensino:‎
*	Número de escolas: 347‎
*	Número de alunos em cada etapa de ensino:‎

Educação Infantil: 276‎
Ensino Fundamental: 103.178‎
Ensino Médio: 88.787‎
Educação Profissional: 6.571‎

*	Número de professores:‎

Efetivos: 6.473‎
Convocados: 9.749‎

*	Características das condições socioeconômicas do estado

Mato Grosso do Sul tem atraído investimentos por possuir ‎
grande potencial ecoturístico, extensas áreas agricultáveis, ‎
um dos maiores rebanhos bovinos do País, reservas minerais, ‎
política de incentivos à expansão industrial, centros de ‎
pesquisa de tecnologia e inovação da cadeia do agronegócio, ‎
solidez fiscal e eixos rodoviários que ligam o Estado aos ‎
principais centros consumidores do mercado interno e ‎
terminais de exportação. O agrobusiness é a principal base da ‎
economia de Mato Grosso do Sul.‎

*	Qualidade de aprendizagem: resultados IDEB e PISA

IDEB de MS: ‎
‎- Anos iniciais do EF: 5,7‎
‎- Anos finais do EF:   4,8‎
‎- Ensino Médio:         4,2‎

Pisa (2015) - desempenho de MS
‎- Matemática: 377‎
‎- Leitura:        407‎
‎- Ciências:     401‎

Perguntas:‎

## ‎1) Quais as estratégias para continuidade da educação adotadas ‎durante a pandemia?‎

No MS as aulas passaram a ser remotas no dia 23 de março ‎
de 2020. A princípio, elas ocorreram por meio de iniciativas ‎
das escolas e com orientação permanente por parte da ‎
Secretaria de Estado de Educação (SED). Os gestores ‎
escolares mostraram iniciativa e muitos fizeram uso de ‎
soluções práticas como grupos virtuais e trocas de conteúdos ‎
em aplicativos como Whatsapp e Telegram.‎
Da mesma forma, a SED apoiou na impressão das Atividades ‎
Pedagógicas Complementares - APC - para os estudantes ‎
sem acesso à internet.‎
Somado a isso, a SED buscou importantes parcerias para a ‎
realização das aulas síncronas (em tempo real) e assíncronas ‎
‎(material postado em sistema e impresso), visando apoiar ‎
estudantes e professores na realização das atividades não ‎
presenciais.‎

## ‎2) Quais as evidências de cobertura e eficácia destas estratégias ‎em termos de engajamento dos alunos e níveis de ‎aprendizagem? (Indicadores quantitativos)‎

Fizemos alterações em nosso sistema de Diário Online, que ‎
nos permitiu termos os dados, mediante pesquisa, sobre ‎
como estava sendo o atendimento aos alunos, e que ficou ‎
assim distribuído: com recursos tecnológicos (44,18%), ‎
híbrido de recursos tecnológicos e material impresso ‎
‎(46,87%), somente material impresso (7,03%) e não estavam ‎
sendo atendidos (1,92%). 92,84% dos professores da Rede ‎
Estadual de Ensino (REE) responderam à pesquisa. ‎

## ‎3) Quais os investimentos e estratégias adotadas para garantir a ‎infraestrutura necessária para o ensino mediado por ‎tecnologia?‎

Foram disponibilizados recursos já existentes na Secretaria, ‎
contando também com vários parceiros, que nos atenderam, ‎
via CONSED, tais como: Fundação Lemann, Instituto Natura, ‎
Fundação Telefônica Vivo, Instituto Ayrton Senna, dentre ‎
outros.‎

## ‎4) Quais os investimentos e estratégias adotadas para garantir a ‎formação de professores necessária para o ensino mediado ‎por tecnologia?‎

A Secretaria conta uma Coordenadoria de Formação ‎
Continuada (CFOR), a qual, em articulação com a ‎
Superintendência de Informação e Tecnologia da SED/MS, ‎
preparou vários guias autoinstrucionais para professores e ‎
alunos, de forma a familiarizá-los com relação ao uso das ‎
ferramentas digitais disponíveis para as aulas remotas. ‎
Também contamos com a ajuda de parceiros, como o ‎
SEBRAE, que preparou uma formação sobre as diversas ‎
ferramentas que poderiam ser utilizadas nas aulas remotas ‎
durante a pandemia em que as aulas estariam suspensas.‎

## ‎5) Quais e como foram escolhidos as plataformas e recursos ‎educacionais digitais para o ensino mediado por tecnologia?‎

A primeira delas foi com a Google, que viabilizou o ‎
‎"ensalamento" e a criação de contas "Gmail" para todos os ‎
estudantes da REE e também para os professores. Com isso, ‎
eles contavam com uma série de aplicativos que faziam parte ‎
do pacote "Google for Education".‎

Outra importante parceria se deu com a Microsoft, que ‎
disponibilizou os aplicativos do pacote Office - de forma ‎
gratuita - para todos os estudantes e professores da REE. ‎
Assim, era ampliado o leque de opções para realização das ‎
atividades em tempo real e também surgia uma nova ‎
possibilidade para o compartilhamento de conteúdo.‎

Vale salientar que os estudantes sem conectividade também ‎
foram atendidos por meio das atividades impressas ‎
disponibilizadas pelas escolas da Rede. Durante esse período ‎
de atividades remotas, os gestores se empenharam na ‎
distribuição das atividades impressas nas próprias escolas e, ‎
em diversos casos, tivemos registros, ainda, de equipes ‎
escolares que levaram essas atividades às casas dos nossos ‎
alunos. Tudo para fazer com que o alcance das nossas ‎
atividades fosse o maior possível.‎

Esse esforço se traduziu em números. No meio do ano  2020, ‎
um levantamento da SED apontou que as atividades ‎
chegavam à quase 98% dos nossos estudantes, média essa ‎
que se manteve próxima dos mesmos valores (acima dos ‎
‎90%) até o final do ano.‎

Outro alicerce durante o período de atividades remotas foi a ‎
transmissão das aulas pela TV Aberta, iniciada no mês de ‎
maio. No mesmo período, iniciávamos as lives da Educação, ‎
sempre às segundas, com comunicados direcionados à ‎
comunidade escolar de MS.‎

## ‎6)‎ A rede de ensino pretende adotar Ensino Híbrido a partir de ‎agora? Qual o desenho dessa estratégia e que investimentos ‎estão sendo realizados para viabilizar a adoção do Ensino ‎Híbrido?‎

O retorno às aulas está previsto para o início do segundo ‎
semestre de 2021, de forma escalonada e segundo as ‎
orientações dos órgãos de saúde. A rede já adota o Ensino ‎
Híbrido e pretende continuar no retorno das aulas.‎
Em 2020, o Governo de MS, por meio da SED, instituiu a ‎
Comissão Provisória de Volta às Aulas com representações ‎
dos órgãos de controle, Ministério Público, Defensoria, ‎
Secretarias do Poder Executivo, Judiciário, Federação dos ‎
Trabalhadores da Educação, Sindicato das Instituições ‎
privadas, das Prefeituras e Secretarias Municipais de ‎
Educação, dentre outras. A referida Comissão elaborou o ‎
Protocolo Volta às Aulas para a rede estadual de ensino e que ‎
serviu de referência à rede municipal e às instituições ‎
privadas.‎

Posteriormente, a Comissão foi transformada em Comitê de ‎
Articulação para Efetividade da Política Educacional no ‎
Estado de Mato Grosso do Sul (CAEPE/MS). A SED já vinha ‎
se preparando há algum tempo para esse momento, pois ‎
acreditávamos que iríamos iniciar o ano dessa maneira. ‎
Foram feitas várias aquisições, como máscaras para alunos e ‎
professores, dispenser de álcool em gel para as entradas das ‎
salas de aulas, totens com dispenser de álcool em gel para as ‎
entradas de alunos e servidores, face shield, dentre outros ‎
equipamentos. Tudo isso está posto em nosso protocolo de ‎
biossegurança de volta às aulas. ‎

O CAEPE definiu também pelo processo de monitoramento do ‎
Protocolo, criando as Comissões Municipais de ‎
Monitoramento, com representação de diversos segmentos, ‎
que auxiliarão os gestores escolares a garantir a segurança ‎
dos estudantes.‎

## ‎7) Existe algum acompanhamento/estudo/avaliação formal dos ‎resultados das ações e investimentos em tecnologia feitos ‎pela rede de ensino?‎

Temos feito alguns acompanhamentos a partir de relatórios ‎
solicitados às unidades escolares, bem como, ‎
acompanhamentos via sistemas SED.‎
