
‎7)‎	Qual o desenho do Ensino Híbrido que está sendo planejado?  ‎
‎ ‎
A	considerar os protocolos sanitários e o Decreto ‎
‎41.010/2021 que disciplina o retorno das atividades ‎
presenciais, inicialmente o retorno será híbrido aplicado a ‎
educação infantil, ensino fundamental e ensino médio, ‎
considerando gradativamente a presença de 25%, 50%, ‎
‎75% até 100% presencial, conforme resultados ‎
epidemiológicos.  ‎
‎ Neste sentido, uma parte dos estudantes retorna às atividades ‎
presenciais durante a semana e outra permanece no formato remoto, ‎
utilizando as ferramentas disponibilizadas pela SEECT.  ‎
‎ ‎
