
## ‎4) Quais os investimentos e estratégias adotadas para garantir a ‎formação de professores necessária para o ensino mediado por tecnologia?‎

A SEED/PR se utiliza de diversas estratégias de formação aos docentes. ‎
Partindo da mantenedora, ocorre os Grupos de Estudos "Professor Formador" ‎
e "Pedagogo Formador", que visam em seus roteiros desenvolver os ‎
profissionais em suas práticas e necessidades atuais, como o uso de ‎
metodologias ativas e de tecnologias aplicadas à educação.

Há um canal no ‎Youtube, chamado "Canal do Professor", onde técnicos da SEED/PR, ‎
juntamente com profissionais da Escolas, apresentam alternativas ‎
metodológicas, didática, sugestões e socializam boas práticas para os ‎
profissionais da educação envolvidos.‎

Ainda foi criado o Canal do Professor - Formação Continuada SEED/PR ‎
‎(https://www.youtube.com/channel/UCFPIwM0tgqzhSlm0U78AOxQ), por meio ‎
do qual são realizadas webinares ao vivo, com a interação de docentes de toda ‎a rede.

Destaca-se que todas as webinares realizadas ficam disponíveis no ‎
Canal, podendo ser acompanhadas de maneira assíncrona.‎
