
‎5)‎	Quais e como foram escolhidos as plataformas e recursos ‎
educacionais digitais para o ensino mediado por tecnologia? ‎
‎ ‎
A	escolha considerou a experiência de uso das ‎
ferramentas pela rede estadual. Desde 2015 que a SEECT ‎
iniciou experiência com utilização das ferramentas da ‎
Google que foram potencializadas com a formação ‎
ofertada em 2020 e exigidas pelo contexto de pandemia.  ‎
‎ ‎	Além das ferramentas Google, a experiência da SEECT com a ‎
mediação tecnológica foi decisiva para projetos de resposta imediata ‎
como a TV Paraíba Educa e o App PB educa para os estudantes no ‎
sistema remoto.  ‎
‎ ‎
‎ 