
## ‎2) Quais as evidências de cobertura e eficácia destas estratégias em ‎termos de engajamento dos alunos e níveis de aprendizagem? Existe ‎algum documento com avaliações e indicadores quantitativos?‎

Para acompanhar o engajamento dos estudantes, utilizamos ferramentas como ‎
o "Power BI - Aula Paraná", o "Power BI - Escola Total" e Planilhas de ‎
Engajamento. Estas ferramentas proporcionam monitorar em quais plataformas ‎
os estudantes estavam acessando, por quanto tempo e qual o seu ‎
desempenho nas atividades. ‎
Nas escolas, nossos tutores fizeram o acompanhamento personalizado para ‎
cada realidade. Assim, a análise de dados de engajamento e desempenho ‎
ocorre desde o nível de mantenedora até o interior de cada instituição de ‎
ensino vinculada.‎
