# Broadband Commission Working Group on Digital Learning
# Roteiro para Estudo de Caso no Brasil
# Coordenação: CETIC.br e CIEB

Favor responder de forma breve e objetiva até 4 de junho de 2021 ‎

# Roteiro do Estudo de Caso

## ‎1) Quais as estratégias para continuidade da educação adotadas ‎durante a pandemia do COVID-19?‎

Entendendo que a suspensão do calendário escolar, em março de 2020, seria ‎
prejudicial ao processo de ensino-aprendizagem dos estudantes paranaenses, ‎
haja vista que órgãos nacionais e internacionais apontavam um longo período ‎
de isolamento para inibir a contaminação pelo coronavírus, e, na intenção de ‎
cumprir com seu compromisso e garantir o direito à educação, esta Secretaria ‎
buscou alternativas que permitissem aos estudantes o acesso aos conteúdos ‎
dispostos no currículo, sem esquecer a segurança deles diante do Covid-19.‎

Assim, para a continuidade das atividades escolares, esta Secretaria adotou a ‎
utilização de várias ferramentas tecnológicas que possibilitam a interação entre ‎
os estudantes e o corpo docente e, na impossibilidade de acesso a estas, ‎
disponibilizou, ainda, a transmissão de videoaulas em TV aberta e/ou materiais ‎
impressos entregues pelas unidades escolares.‎

As aulas transmitidas pela TV, em canal aberto, simultaneamente são ‎
disponibilizadas aos estudantes, via Youtube, no canal "Aula Paraná Ao Vivo". ‎
Caso o aluno queira ou precise assistir aulas transmitidas em datas anteriores, ‎
poderá acessá-las, também, pelo canal do Youtube "Aula Paraná" e escolher, ‎
pelo ano/série, a data pretendida.‎

Além do acesso pela TV e Youtube, os estudantes podem acessar os ‎
conteúdos por meio do aplicativo Aula Paraná, disponível para Android e IOS, ‎
sem a utilização dos dados móveis dos usuários, e pelo Google Classroom.‎
Caso o estudante não tenha acesso a nenhuma das ferramentas acima, os ‎
conteúdos são disponibilizados, por meio de cópias impressas, denominadas ‎
‎"Trilhas de Aprendizagem", as quais devem ser retiradas quinzenalmente na ‎
escola, na mesma data de retirada do kit merenda.‎

Em relação ao Aplicativo Aula Paraná, compete esclarecer que foram ‎
contratados serviços de disponibilização, gerenciamento e suporte de ‎
plataforma que dialogasse com as operadoras de telefonia móvel e permitisse ‎
a cobrança de tráfego de dados móveis na modalidade reversa, ou seja, sem a ‎
cobrança pelo uso de dados, nas redes 3G e 4G, dos usuários finais ‎
‎(estudantes, professores, equipes pedagógicas, diretores e demais ‎
profissionais da educação). ‎

## ‎2) Quais as evidências de cobertura e eficácia destas estratégias em ‎termos de engajamento dos alunos e níveis de aprendizagem? Existe ‎algum documento com avaliações e indicadores quantitativos?‎

Para acompanhar o engajamento dos estudantes, utilizamos ferramentas como ‎
o "Power BI - Aula Paraná", o "Power BI - Escola Total" e Planilhas de ‎
Engajamento. Estas ferramentas proporcionam monitorar em quais plataformas ‎
os estudantes estavam acessando, por quanto tempo e qual o seu ‎
desempenho nas atividades. ‎
Nas escolas, nossos tutores fizeram o acompanhamento personalizado para ‎
cada realidade. Assim, a análise de dados de engajamento e desempenho ‎
ocorre desde o nível de mantenedora até o interior de cada instituição de ‎
ensino vinculada.‎

## ‎3) Quais os investimentos foram necessários para garantir a ‎infraestrutura necessária para oferecer o conteúdo de ensino mediado ‎por tecnologia?‎

A Secretaria de Estado da Educação e do Esporte do Paraná, em 2020, ‎
formalizou contratos, para a oferta das atividades não presenciais, por ‎
dispensa de licitação com Operadoras de telefonia (cobrança reversa de ‎
dados); aplicativo; transmissão via TV. Neste ano de 2021, os serviços estão ‎
sendo prestados por contatos emergenciais, paralelamente a processos ‎
licitatórios em tramitação.‎

## ‎4) Quais os investimentos e estratégias adotadas para garantir a ‎formação de professores necessária para o ensino mediado por tecnologia?‎

A SEED/PR se utiliza de diversas estratégias de formação aos docentes. ‎
Partindo da mantenedora, ocorre os Grupos de Estudos "Professor Formador" ‎
e "Pedagogo Formador", que visam em seus roteiros desenvolver os ‎
profissionais em suas práticas e necessidades atuais, como o uso de ‎
metodologias ativas e de tecnologias aplicadas à educação.

Há um canal no ‎Youtube, chamado "Canal do Professor", onde técnicos da SEED/PR, ‎
juntamente com profissionais da Escolas, apresentam alternativas ‎
metodológicas, didática, sugestões e socializam boas práticas para os ‎
profissionais da educação envolvidos.‎

Ainda foi criado o Canal do Professor - Formação Continuada SEED/PR ‎
‎(https://www.youtube.com/channel/UCFPIwM0tgqzhSlm0U78AOxQ), por meio ‎
do qual são realizadas webinares ao vivo, com a interação de docentes de toda ‎a rede.

Destaca-se que todas as webinares realizadas ficam disponíveis no ‎
Canal, podendo ser acompanhadas de maneira assíncrona.‎

## ‎5)‎ Quais e como foram escolhidas as plataformas e recursos ‎educacionais digitais para o ensino mediado por tecnologia?‎

Visando a atender de forma democrática ao vasto perfil de estudantes da rede ‎
pública estadual, a SEED/PR adotou o Google Classroom, pelo qual os ‎
conteúdos, as atividades e as videoaulas são compartilhados com os ‎
estudantes; o uso de aplicativo (Aula Paraná), pelo qual os estudantes podem ‎
acessar o Classroom e o Youtube, sem o uso de dados móveis, e acessar os ‎
conteúdos com os dados patrocinados pela Secretaria; e a transmissão de ‎
aulas via TV aberta e Youtube.‎

## ‎6) A rede de ensino pretende adotar de forma permanente o Ensino ‎Híbrido a partir de agora?
 ‎
Tendo em vista a necessidade da promoção de uma aprendizagem ativa, o ‎
ensino híbrido continuará atendendo a este propósito em paralelo com a oferta ‎
de ensino presencial nas instituições, pois cada vez mais tem se percebido a ‎
importância das tecnologias no protagonismo dos estudantes da rede pública ‎
estadual de ensino.‎

## ‎7) Qual o desenho do Ensino Híbrido que está sendo planejado? ‎

O ensino híbrido deverá contemplar as diferentes formas de acesso do ‎
estudante, como também priorizar as aprendizagens essenciais para cada ‎
ano/série. Dessa forma, todas as estratégias de ensino (tanto síncronas, ‎
quanto assíncronas), estão sendo elaboradas a partir do Currículo Priorizado ‎
elaborado pela rede pública estadual.‎

## ‎8) Quais os investimentos estão sendo realizados para viabilizar a ‎adoção do Ensino Híbrido?‎

Está em processo de licitação equipamentos que possibilitarão melhor ‎
qualidade na transmissão das aulas no ensino hibrido, como a melhoria da ‎
velocidade de internet; rede lógica em toda a rede; aplicativo Aula Paraná com ‎
isenção de dados para os alunos; e distribuição de aproximadamente 25.000 ‎
kits para as instituições de ensino com solução para o ensino híbrido ou kit ‎
multimídia/vídeoconferência - Educatron, contendo pedestal de chão para TV, ‎
Webcam HD 720P com microfone omnidirecional, TV de 40' LED, mini teclado ‎
mouse touchpad sem fio e mini PCTV acoplado.‎

## ‎9) Existe algum acompanhamento/estudo/avaliação formal dos ‎resultados das ações e investimentos em tecnologia feitos pela rede de ‎ensino?‎

Desenvolvido pela SEED, o sistema Power BI permite a visualização de ‎
quantos meets (aulas ao vivo) são realizados, quantos alunos estão ‎
participando, o volume de atividades que cada estudante fez, a quantidade que ‎
acertou etc. Dessa forma, é possível fazer diagnósticos do ensino virtual mais ‎
abrangente, de Núcleos Regionais de Educação ou de cidades, por exemplo, ‎
até mais específicos, como de cada aluno, turma ou escola.‎

## ‎10)‎ Quais os fatores de sucesso e oportunidades observados neste ‎período? Quais os principais desafios enfrentados pela rede de ensino?‎

Fatores de sucesso: criação da ferramenta de acompanhamento Power BI; ‎
tutoria e formação pedagógica com a formação de mais de 20.000 professores ‎
e 4.000 gestores; engajamento das equipes gestoras, professores, pais e/ou ‎
responsáveis no desenvolvimento do ensino remoto.‎

Oportunidades: Ampliação do uso de tecnologias no processo de ensino-‎
aprendizagem.‎

Desafios: multiplicidade das formas de acesso do estudante às aulas; ‎
formação dos docentes para o desenvolvimento das aulas remotas.‎

Informações adicionais: lucia@cieb.net.br ou marina@cieb.net.br ‎
  


  

‎