ESTADO DA PARAÍBA
GOVERNO DO ESTADO
SEC. DE ESTADO DA EDUCAÇÃO E DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
OFÍCIO Nº SEE-OFI-2021/02301‎
À Senhora
Lúcia Dellagnelo
Diretora Presidente
Centro de Inovação para a Educação Brasileira (CIEB) ‎
lucia@cieb.net.br marina@cieb.net.br
Assunto: Ofício, Carta, Requerimento, Moção ou Voto, Abaixo-assinado
‎ ‎
Assunto: Solicitação de informações sobre ensino híbrido no Estado da Paraíba
Senhora Diretora,‎
Ao cumprimentá-la e em atenção ao seu e-mail, pelo qual envia roteiro de
perguntas, atinentes as experiências de uso de tecnologia pedagógicas que estão sendo ‎
desenvolvidas durante o regime especial de ensino no Estado da Paraíba, remetemos-lhe as ‎
resposta anexas.‎
          Destacamos, o desenho do Ensino Híbrido que está sendo planejado em nosso ‎
Estado, considerando os protocolos sanitários e o Decreto 41.010/2021 que disciplina o ‎
retorno das atividades presenciais, inicialmente o retorno será híbrido aplicado a educação ‎
infantil, ensino fundamental e ensino médio, considerando gradativamente a presença de ‎
‎30% até 90% presencial, conforme resultados epidemiológicos.‎
Estas experiências subsidiarão a elaboração de estudo de casos sobre o uso de
tecnologia em redes estaduais de ensino desenvolvido pelo Centro de Inovação para a ‎
Educação Brasileira - CIEB, que posteriormente serão submetidos à UNESCO. ‎
Atenciosamente,‎
‎ ‎
Claudio Benedito Silva Furtado
Secretário de Estado da Educação e da Ciência e Tecnologia
GABINETE DO SECRETARIO
Classif. ‎
documental
‎06.01.10.03‎
Assinado com senha por CLAUDIO BENEDITO SILVA FURTADO em 11/06/2021 - 12:35hs.‎
Documento Nº: 247448-1789 - consulta à autenticidade em https://pbdoc.pb.gov.br/sigaex/public/app/autenticar?n=247448-‎
‎1789‎
‎ ‎
Broadband Commission Working Group on Digital Learning ‎
Roteiro para Estudo de Caso no Brasil ‎
	 	Coordenação: CETIC.br e CIEB ‎
‎ ‎
‎ ‎
Roteiro do Estudo de Caso ‎
‎ ‎
‎1) Quais as estratégias para continuidade da educação adotadas ‎
durante a pandemia do COVID-19? ‎
‎ ‎
A Implementação do Regime Especial de Ensino com a estruturação ‎
por meio da Plataforma Paraíba Educa que disponibiliza as ações da ‎
Secretaria de Educação e da Ciência e Tecnologia - SEECT para as ‎
escolas da rede. Entre as ações:  ‎
‎•‎	Formação continuada para Ensino Híbrido e Remoto, ‎
‎•‎	Parceria com a Google para arquitetura das salas de aula ‎
virtuais, ‎
‎•‎	App PB Educa para uso de dados móveis,  ‎
‎•‎	TV Paraíba Educa e Rádio tabajara para oferta de videoaulas e ‎
podcast às comunidades sem internet,  ‎
‎•‎	Estratégia para uso de material impresso em casos específicos,  ‎
 Ação de Busca Ativa em parceria com Unicef e articuladas ‎
com Ficha de Acompanhamento do Estudante e Programa ‎
Bolsa Família ‎
‎•‎	Distribuição de Kits da alimentação escolar, ‎
‎•‎	Programas e ações pedagógicas para melhoria do rendimento ‎
escolar e preparação para o Enem.  ‎
‎•‎	Regimes de colaboração com municípios (Undime - PB) para ‎
formação de professores, oferta de sinal de TV, currículo, etc. ‎
‎ ‎
‎ ‎
‎2)‎	Quais as evidências de cobertura e eficácia destas estratégias ‎
em termos de engajamento dos alunos e níveis de ‎
aprendizagem? Existe algum documento com avaliações e ‎
indicadores quantitativos? ‎
‎ ‎
Monitoramento interno de processos pedagógicos e Indicadores de ‎
rendimentos publicados pelo Censo Escolar  ‎
‎ ‎
‎3)‎	Quais os investimentos foram necessários para garantir a ‎
infraestrutura necessária para oferecer o conteúdo de ensino ‎
mediado por tecnologia? ‎
‎ ‎
‎•‎	Nomeação de professores, ‎
‎•‎	Ampliação do ensino integral ‎
‎•‎	Formação continuada de professores e equipe ‎
técnicopedagógica para uso adequado das ferramentas ‎
tecnológicas no ambiente escolar;  ‎
‎•‎	Infraestrutura tecnológica para TV Paraíba Educa, ‎
‎•‎	Desenvolvimento de App para acesso a internet, ‎
‎•‎	Arquitetura virtual para estruturação das salas virtuais, ‎
‎ ‎
‎ ‎
‎4)‎	Quais os investimentos e estratégias adotadas para garantir a ‎
formação de professores necessária para o ensino mediado ‎
por tecnologia? ‎
‎ ‎
‎•‎	Parceria com a Google, ‎
‎•‎	Planejamento e elaboração de Curso de Formação Continuada ‎
para professores em Ensino Remoto e para o Ensino Híbrido, ‎
‎•‎	Flexibilização no horário de formação do docente, ‎
‎•‎	Utilização da experiência internacional de formação dos ‎
professores da rede estadual para mediação da formação ‎
continuada. ‎
‎ ‎
‎5)‎	Quais e como foram escolhidos as plataformas e recursos ‎
educacionais digitais para o ensino mediado por tecnologia? ‎
‎ ‎
A	escolha considerou a experiência de uso das ‎
ferramentas pela rede estadual. Desde 2015 que a SEECT ‎
iniciou experiência com utilização das ferramentas da ‎
Google que foram potencializadas com a formação ‎
ofertada em 2020 e exigidas pelo contexto de pandemia.  ‎
‎ ‎	Além das ferramentas Google, a experiência da SEECT com a ‎
mediação tecnológica foi decisiva para projetos de resposta imediata ‎
como a TV Paraíba Educa e o App PB educa para os estudantes no ‎
sistema remoto.  ‎
‎ ‎
‎ ‎
‎6)‎	A rede de ensino pretende adotar de forma permanente o ‎
Ensino Híbrido a partir de agora?  ‎
‎ ‎	‎ ‎
Sim. As ferramentas construídas ou aperfeiçoadas durante o período ‎
de aulas remotas continuarão após Regime Especial de Ensino como ‎
suporte aos professores e estudantes, especialmente em contexto ‎
que o professor tenha dificuldade de acesso ou as ferramentas ‎
complementem o trabalho docente.  ‎

‎7)‎	Qual o desenho do Ensino Híbrido que está sendo planejado?  ‎
‎ ‎
A	considerar os protocolos sanitários e o Decreto ‎
‎41.010/2021 que disciplina o retorno das atividades ‎
presenciais, inicialmente o retorno será híbrido aplicado a ‎
educação infantil, ensino fundamental e ensino médio, ‎
considerando gradativamente a presença de 25%, 50%, ‎
‎75% até 100% presencial, conforme resultados ‎
epidemiológicos.  ‎
‎ Neste sentido, uma parte dos estudantes retorna às atividades ‎
presenciais durante a semana e outra permanece no formato remoto, ‎
utilizando as ferramentas disponibilizadas pela SEECT.  ‎
‎ ‎
‎ ‎
‎8)‎	Quais os investimentos estão sendo realizados para viabilizar a ‎
adoção do Ensino Híbrido? ‎
‎ ‎
‎ Ampliação do quadro de professores, formação continuada, ‎
aquisição de equipamentos tecnológicos e adaptações dos espaços ‎
escolares, conforme protocolos definidos no Decreto 41.010/2021. ‎
‎ ‎
‎9)‎	Existe algum acompanhamento/estudo/avaliação formal dos ‎
resultados das ações e investimentos em tecnologia feitos pela ‎
rede de ensino? ‎
‎ ‎
A	Fundação Getúlio Vargas publicou estudo sobre o ‎
desempenho dos estados e capitais brasileiras quanto aos ‎
programas de educação remota durante a pandemia do ‎
Covid-2019 e a Paraíba foi o Estado com a melhor ‎
avaliação, considerando o desempenho da rede de ensino.  ‎
 ‎ ‎
‎ ‎
‎ ‎
‎10)‎	Quais os fatores de sucesso e oportunidades observados neste ‎
período? Quais os principais desafios enfrentados pela rede de ‎
ensino? ‎
‎ ‎
‎ O engajamento, monitoramento, indicadores de aprendizagem e ‎
resultados Enem 2020. ‎
‎ Entre os desafios está a ampliação da política como parte do regime ‎
de colaboração com os municípios da Paraíba no sentido de permitir ‎
aos municípios o acesso a todas as estratégias que são aplicadas ‎
com a rede estadual.  ‎
‎ ‎






