PEITA PARAÍBA
PLANO ESTADUAL DE INOVAÇÃO
E TECNOLOGIA PARA APRENDIZAGEM
2020 - 2023


Pag 22

2. COMPETÊNCIAS

  Ofertar formação personalizada para os profissionais da educação, com foco no uso de metodologias ativas e práticas pedagógicas mediadas por tecnologia, visando desenvolver autonomia de aprendizagem, gestão inovadora e avaliação por competências.
  
  Ação 2.1 Criar itinerários para formação inicial e continuada para os profissionais da educação, visando a curadoria de recursos educacionais digitais, práticas pedagógicas inovadoras, avaliação por competência e cidadania digital.

Ação 2.2 Executar e acompanhar a formação dos profissionais da educação, objetivando a promoção de práticas pedagógicas inovadoras, melhorias na gestão e alinhamento com o projeto pedagógico da rede estadual de ensino.

Ação 2.3 Criar ambientes de formação, experimentação e colaboração pedagógica com uso de tecnologia em cada uma das Gerências Regionais de Ensino.

Ação 2.4 Estruturar plano estratégico para os núcleos de acompanhamento e análise da efetividade das ações de formação

Pag 23

METAS GERAIS PARA O PRIMEIRO ANO (NOV.2020):
 METAS- Criar cursos de formação inicial e continuada voltados para profissionais de educação nas áreas de recursos educacionais digitais, práticas pedagógicas inovadoras, avaliação por competência e cidadania digital.


METAS GERAIS PARA O ÚLTIMO ANO (NOV. 2023):

- 100\% dos professores da rede estadual de ensino atendidos
com formação inicial e continuada nas áreas de recursos
educacionais digitais, práticas pedagógicas inovadoras, avaliação por competência e cidadania digital.

- 100\% das escolas da rede estadual de ensino utilizando recursos educacionais digitais, práticas pedagógicas inovadoras, avaliação por competência e cidadania digital. 



