PEITA PARAÍBA
PLANO ESTADUAL DE INOVAÇÃO
E TECNOLOGIA PARA APRENDIZAGEM
2020 - 2023

Pag 16

PRÁTICAS PEDAGÓGICAS

As ações do, PEITA, para se tornarem efetivas, precisam transformar
a prática pedagógica do professor. O CIEB apresenta 06 (seis) práticas pedagógicas inovadoras que são referências de experiências de aprendizagem com uso de tecnologia, as quais descrevem uma jornada completa das ações de educadores e estudantes no ambiente de aprendizagem.

Em cada um delas estão descritos os elementos inovadores que transformam a prática docente, o ciclo de aplicação e os recursos necessários atendendo com equilíbrio as quatro dimensões.

Para os desafios educacionais para os quais esse Plano se direciona, selecionamos uma prática pedagógica inovadora mediada por tecnologia para cada um, a saber:

Pag 17:

ENSINO HÍBRIDO: ROTAÇÃO POR ESTAÇÕES

Abordagem que promove integração entre o ensino presencial e propostas on-line, valorizando as melhores formas de oferecer diferentes experiências de aprendizagem aos estudantes.

Por que é inovador?
Trabalha com conteúdos digitais e com a internet em sala de aula. Utiliza técnicas de ensino híbrido como rotação por estações, acompanhamento individual, trabalhos em grupos menores etc.

Pag 18: 

ENSINO PERSONALIZADO

Utilização de tecnologia para acompanhamento e avaliação contínua dos estudantes, de forma a coletar dados que, por sua vez, informam o caminho e o processo de aprendizagem de cada estudante.

Por que é inovador?
Utiliza tecnologia para avaliar os estudantes de forma contínua e analisa os dados de cada estudante para adaptação das atividades propostas.


AULAS MÃO NA MASSA

Experiências de aprendizagem que, por meio da construção de artefatos ou protótipos, aproximam dos estudantes, de forma concreta, os diferentes componentes curriculares.

Por que é inovador?
Articular conhecimentos de diversas áreas, no formato interdisciplinar,
e resolver problemas de forma concreta.

Pag 19

APRENDIZAGEM BASEADA EM PROJETOS

Projetos são o foco desta abordagem, partindo de uma questão norteadora e envolvendo investigação pelos estudantes. Há integração de áreas do conhecimento para a elaboração de um produto final.

Por que é inovador?
Foco na colaboração entre alunos e educadores, em sala de aula e fora dela. Conecta os projetos com conteúdos curriculares,
de maneira interdisciplinar. Os alunos constroem a partir de um problema real ou desafio e da proposição de uma solução.

    A partir das ações implementadas pelo PEITA, esperamos que as práticas pedagógicas inovadoras adotadas estejam presentes tanto nas diretrizes e documentos orientadores da ação escolar (PPP, PIP, Plano de Ação) quanto na atividade docente de forma efetiva, melhorando o processo de ensino-aprendizagem e elevando os índices educacionais.
    

