 
 
ANÁLISE SITUACIONAL 
O direito da criança de zero a seis anos1 à educação é uma conquista que veio a ser 
afirmado a partir da Constituição de 1988, quando recebeu destaque, até então inexistente na legislação brasileira, pois esse direito passa a ser visto não mais como amparo, assistência e direito da mulher trabalhadora. Tal projeção foi um grande avanço para o campo do direito das crianças dessa faixa etária. Com a inclusão da creche no capítulo da Educação Infantil, art. 30, inciso I, da Lei n.º 9.394, de 20 de dezembro de 1996, de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), ficou explícita a função eminentemente educativa dessa etapa, à qual se agregam as ações de cuidado. 
A visibilidade da educação infantil, enquanto um direito da criança, como primeira etapa 
da educação básica, e a sua inclusão nos sistemas de ensino, quer seja estadual e ou municipal, exigiu a superação de serviços que outrora foram marcados pela divisão entre assistência e educação, como também uma adequação da legislação educacional. Dessa forma, a garantia da qualidade na estrutura física das instituições educativas, da formação dos profissionais, das propostas pedagógicas, dos concursos de professores, da segurança, da alimentação e dos direitos das crianças, como lazer e convívio familiar, foram e continuam sendo imprescindíveis.  
Entretanto, a educação infantil ainda é palco de discussão controversa, pois 
cotidianamente surgem opiniões divergentes quando se trata de definir suas duas funções: educação e cuidado. Percebe-se que muitos ainda não entendem essa etapa enquanto política ligada à educação, outros não a compreendem enquanto direito da criança, e alguns querem negá-la apresentando propostas para desqualificá-la.  
Embora a educação infantil estivesse garantida como direito à educação, essa etapa, 
entretanto, não foi acompanhada, no primeiro momento, de uma política de financiamento, a fim de que os avanços obtidos propiciassem a ampliação da oferta com qualidade. Ao estabelecer a Lei n.º 9.424/1996, do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério (FUNDEF), que vigorou por dez anos, a União repassou o encargo da educação básica - educação infantil, ensino fundamental e ensino médio - para os municípios e para os estados2, eximindo-se dessa responsabilidade.  
          Se, por um lado, a educação infantil havia se constituído um direito no papel, por outro, o FUNDEF não a prestigiou ao priorizar o financiamento para o ensino fundamental. Este fato foi minimizado posteriormente com a publicação da Lei n.º 11.494/2007, que regulamentou o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (FUNDEB), com vigência de catorze anos. Porém, a educação infantil só obterá maior investimento com a aplicação dos 10% do PIB e com a implantação do Custo Aluno-Qualidade inicial (CAQi) e do  Custo Aluno-Qualidade (CAQ), previstos na meta 20 do Plano Nacional de Educação (PNE).  
A educação infantil em Mato Grosso do Sul 
Ainda na década de 1990, a implantação do FUNDEF deu impulso ao processo de 
municipalização da educação infantil em Mato Grosso do Sul, considerando que a ampliação de vagas no ensino fundamental ampliaria os recursos para a educação, o que não se aplicava à educação infantil. 
Em consequência, em 1998, iniciou-se, a desativação da pré-escola na rede estadual de 
ensino3. Essa política gerou a municipalização da educação infantil e trouxe vários impasses tanto para o estado quanto para os municípios e, particularmente, para a educação infantil, pois esse processo ocorreu sem discussão, organização, planejamento e, consequentemente, sem a previsão dos impactos resultantes.  
O primeiro impasse foi a retirada das crianças que tinham entre quatro e seis anos 
incompletos do direito de frequentar a educação infantil, considerando que as salas de pré-escola na rede estadual de ensino foram desativadas. Esse fato é visível na queda de matrículas que se apresenta no quadro a seguir. 


Em Mato Grosso do Sul, assim como em todo o País, os dados de matrículas na 
educação infantil têm aumentado de forma lenta, mas gradativa. Porém, esse quantitativo de oferta se avoluma quando se trata da pré-escola, haja vista estes dois fatores:  
a) o princípio da obrigatoriedade, determinada pela Emenda Constitucional n.º 59, de 11 
de novembro de 2009, que prevê a matrícula obrigatória de 4 a 17 anos de idade; e  
b) a ampliação do período parcial em detrimento do período integral, pois as prefeituras 
utilizam uma estrutura já existente para atender duas turmas em períodos diferentes (matutino e vespertino).  
Por outro lado, quando se trata de ampliação da educação infantil, é preciso também 
observar a demanda para creches de crianças de zero a três anos, pois é neste grupo de idade que o atendimento necessita de maior cobertura.  
          Segundo IBGE/PNAD 2012, o percentual de crianças que frequentam a creche em Mato Grosso do Sul é 27,2%, conforme Gráfico 2, um pouco acima da média nacional (21,2%), sendo que a meta do PEE-MS é alcançar o percentual de 60% até 2024, meta esta acima da proposta pelo PNE (50%). 
 
O percentual de crianças que frequentam a pré-escola em Mato Grosso do Sul é 68,3%, 
abaixo da média nacional (78,2%), de acordo com dados do IBGE/PNAD 2012, e a meta é alcançar 100% até 2016, em cumprimento à Emenda Constitucional n.º 59/2009. 
 
META 2 – ENSINO FUNDAMENTAL 
 
ANÁLISE SITUACIONAL 
A garantia do direito à educação básica de qualidade é um princípio fundamental para o 
planejamento da educação, bem como para as políticas de gestão. A qualidade que se busca para o ensino fundamental, junto com a universalização dessa etapa, está relacionada à conquista da cidadania, à inserção no mundo do conhecimento, à participação social e à qualidade de vida. 
As normas que embasam a organização da educação básica ressaltam a garantia legal 
do direito à educação, entendendo-a como um direito social e considerando-a direito público subjetivo, tendo em vista a obrigatoriedade da matrícula. 
Nessa perspectiva, torna-se relevante traçar a trajetória dos avanços na organização do 
ensino fundamental desde a primeira lei de diretrizes e bases da educação nacional – Lei n.º 4.024, de 20 de dezembro de 1961, que dispõe que “o ensino primário, obrigatório a partir dos sete anos, será ministrado, no mínimo, em quatro séries anuais” (arts. 26 e 27) e “o ensino médio será ministrado em dois ciclos, o ginasial e o colegial” (art 34), e que “o ciclo ginasial terá a duração de quatro séries anuais” (art. 44, §1º). 
Em 1971, a Lei Federal nº 5.692, estabelece o Ensino de 1º Grau organizado com oito 
anos de duração e a obrigatoriedade para a faixa etária de 7 a 14 anos. 
          Em 1988, a Constituição Federal determina que a educação é direito de todos e dever do Estado e prevê ainda que leis complementares fixarão normas para que as políticas educacionais sejam concebidas e implementadas de forma articulada entre os sistemas de ensino.  
Com o advento da LDBEN, em 1996, ficam estabelecidas, no art. 32, a obrigatoriedade e 
a gratuidade, na escola pública, do ensino fundamental com duração mínima de oito anos. 
Além de constar da Constituição de 1988 e da LDBEN, esse direito está expresso, 
também, no inciso V do art. 53 do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), que assegura à criança e ao adolescente o “acesso à escola pública e gratuita próxima de sua residência”. 
Dado o interesse crescente no Brasil em ampliar o número de anos do ensino obrigatório, 
em 2005, a Lei n.º 11.114 altera o art. 32 da LDBEN, tornando obrigatória a inclusão das crianças de seis anos nesta etapa da educação básica e, posteriormente, por meio da Lei n.º 11.274, de 2006, nova alteração do mesmo artigo amplia a duração do ensino fundamental para 9 anos, fixando a obrigatoriedade para a faixa etária de 6 a 14 anos de idade. 
Em 2009, a Emenda Constitucional nº 59 amplia a faixa etária para a obrigatoriedade e a 
universalização da educação básica, que passa a ser de 4 a 17 anos de idade,. 
Embora 93,8% das crianças e adolescentes brasileiros, na faixa etária de 6 a 14 anos, 
estejam frequentando o ensino fundamental, há ainda uma distância desafiadora para se alcançar a universalização estabelecida em lei e traduzida em meta no Plano Nacional de Educação (PNE) e neste PEE-MS. E esse desafio está na inclusão da população em situação de maior vulnerabilidade social, ou seja, a população do campo, os grupos étnico-raciais, as pessoas com deficiência, os jovens e adultos privados de liberdade, a população itinerante, entre outros. Muitos avanços já foram conseguidos, mas ainda há, no Brasil, segundo IBGE/PNAD 2011, 539.702 crianças e jovens de 6 a 14 anos fora da escola. Dos matriculados no ensino fundamental, apenas 67,4% concluem a etapa até os 16 anos, conforme IBGE/PNAD 2012.   

Os dados são ainda mais alarmantes quando revelam que um terço dos estudantes do 5º 
ano reprovou ou abandonou a escola pelo menos uma vez; destes, 43% são negros (IBGE/PNAD 
2011). Segundo dados do INEP/Prova Brasil 2011, os meninos têm, em média, probabilidade de 12% 
a mais de abandonar a escola do que as meninas. Além das desigualdades étnico-raciais e de gênero, constata-se ainda grande desigualdade quando a comparação é feita considerando as 
diferentes regiões brasileiras e a escolaridade dos pais. 
 
Atender às características dos estudantes de diversos contextos sociais e culturais 
significa tratar de forma diferenciada os estudantes para assegurar a todos a igualdade de direito à educação, por isso é necessidade primordial incorporar a diversidade e oferecer apoio aos estudantes com dificuldades de aprendizagem.  
Para o seu cumprimento, as metas relacionadas diretamente à aprendizagem dos 
estudantes, necessitam da coordenação de muitos esforços para a melhoria de todo o sistema educacional, uma vez que estão relacionadas a muitas variáveis, dentre as quais: formação dos professores, gestão das escolas, base nacional comum, infraestrutura adequada dos prédios e materiais didático-pedagógicos das instituições de ensino.  

Previstos no PNE e reiterados pelo PEE-MS, os referenciais para a base nacional 
comum, em discussão no MEC e no Conselho Nacional de Educação (CNE), recomendam o 
estabelecimento de direitos e objetivos de aprendizagem e de desenvolvimento para os estudantes do ensino fundamental. O MEC, em articulação e colaboração com os entes federados, deverá, até o 
fim do segundo ano de vigência do PNE, elaborar e encaminhar ao CNE, para aprovação, esses 
referenciais a fim de possibilitar a equidade de direitos em relação à aprendizagem.
 
 
META 3 – ENSINO MÉDIO 

ANÁLISE SITUACIONAL 
Com a promulgação da Constituição Federal de 1988 e o advento da LDBEN, o ensino 
médio assumiu uma função formativa como etapa de conclusão da educação básica.  
A LDBEN, no art. 4º, inciso I, estabelece o dever do Estado com a educação escolar 
pública mediante a garantia de educação básica obrigatória e gratuita da população na faixa dos 4 aos 17 anos de idade, atendendo ao disposto na Emenda Constitucional n° 59/2009, assegurando-a a todos os que a ela não tiveram acesso na idade própria, com implementação até 2016. 
Hoje, quatro formas configuram o oferecimento de ensino médio no País: a regular ou 
propedêutica, a do ensino médio normal/magistério, a integrada à educação profissional (no ensino regular e na educação de jovens e adultos) e a educação de jovens e adultos (EJA).  
Dessa forma, ao se tratar da universalização do ensino médio, como meta a ser 
alcançada na direção de uma sociedade igualitária ou, no mínimo, menos desigual, há que se considerar a diversificação e a desigualdade da oferta correspondente a essa importante etapa de ensino da educação básica. 
 
A Tabela 1 apresenta dados sobre essa diversificação da oferta no Brasil. O ensino 
médio, com 8.376.852 alunos matriculados em 2012, compreende o ensino médio de caráter regular destinado aos estudantes da idade obrigatória, em que se concentra a maioria das matrículas, ou seja, quase 8 milhões, o ensino médio normal/magistério e o ensino médio integrado à educação profissional. Além desses, o ensino médio também é oferecido na modalidade EJA e no ensino médio integrado à EJA (PROEJA). 
Considerando a oferta nessa etapa, a matrícula total chega a 9.763.102, em 2011, da 
qual 88,5% dos estudantes estão nas redes públicas de educação. Observe-se ainda que o quantitativo de matrículas diminuiu, em 2012, para 9.739.716.  
Segundo dados do IBGE/PNAD 2012, o percentual da população de 15 a 17 anos que 
frequenta a escola no Brasil, conforme Gráfico 1, é 84% e em Mato Grosso do Sul, 79,4%. A meta, até o final da vigência do PEE-MS, é alcançar 100% de atendimento educacional a essa população.  
 
Os resultados apresentados demonstram as altas taxas da reprovação e do abandono 
escolar no ensino médio, suscitando, assim, preocupante questão em Mato Grosso do Sul. Dentre os fatores apontados estão: desinteresse do estudante pela escola; organização curricular desarticulada dos anseios e das necessidades dos jovens; busca por trabalho; não conciliação do emprego com o estudo; falta de perspectiva ou objetivos, aliados ao não apoio familiar. 
          Diante desse cenário desafiador em todas as regiões do País, o governo federal, em 2009, lançou o Programa Ensino Médio Inovador (ProEMI), instituído pela Portaria n.º 971, integrado às ações do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), como estratégia para induzir a reestruturação dos currículos do ensino médio. O objetivo do ProEMI, conforme a Secretaria de Educação Básica, do MEC, é apoiar e fortalecer o desenvolvimento de propostas curriculares inovadoras nas escolas de ensino médio, ampliando o tempo dos estudantes na escola e buscando garantir a formação integral com a inserção de atividades que tornem o currículo mais dinâmico e atrativo. Com essas ações, espera-se atender às expectativas dos estudantes do ensino médio e às demandas da sociedade contemporânea.  
Os projetos de reestruturação curricular possibilitam o desenvolvimento de atividades 
integradoras que articulam as dimensões do trabalho, da ciência, da cultura e da tecnologia, contemplando as diversas áreas do conhecimento, a partir de 8 macrocampos:  Acompanhamento Pedagógico; Iniciação Científica e Pesquisa; Cultura Corporal; Cultura e Artes;  Comunicação e uso de Mídias; Cultura Digital; Participação Estudantil e  Leitura e Letramento. A adesão ao Programa Ensino Médio Inovador é realizada pelas secretarias estaduais de educação. As escolas de ensino médio recebem apoio técnico e financeiro, por meio do Programa Dinheiro Direto na Escola - PDDE para a elaboração e o desenvolvimento de seus projetos de reestruturação curricular. 
Com vistas à consolidação desse programa, foi instituído, em 2013, o Pacto Nacional 
pelo Fortalecimento do Ensino Médio, por meio da Portaria n.º 1.140, como forma de articular e coordenar as ações e estratégias entre a União e os governos estaduais na formulação e implantação de políticas para elevar o padrão de qualidade do ensino médio, em suas diferentes modalidades, orientado pela perspectiva de inclusão de todos que a ele têm direito.  
Diante do exposto, verifica-se que, a despeito das ações que vêm sendo implementadas, 
há ainda, em Mato Grosso do Sul, um expressivo contingente de jovens, compreendidos na faixa etária de 15 a 17 anos, fora da escola ou com defasagem em seus estudos, e que os fatores que contribuem para esta situação precisam ser analisados e considerados na formulação das estratégias, de forma que as proposições da meta sejam alcançadas.   
 
 
META 4 – EDUCAÇÃO ESPECIAL 
 
Universalizar, para a população de 4 a 17 anos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação, o acesso à educação básica e ao atendimento educacional especializado, preferencialmente na rede regular de ensino, com a garantia de sistema educacional inclusivo, de salas de recursos multifuncionais, classes, escolas ou serviços especializados, públicos ou conveniados.  
 
ANÁLISE SITUACIONAL 
A educação especial surgiu com o propósito de oferecer condições de acesso à 
educação escolar, com permanência e êxito, para pessoas com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação. 
Em conformidade com a LDBEN, educação especial “é uma modalidade de educação 
escolar oferecida, preferencialmente, na rede regular de ensino para educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação”(art. 58). No § 2º dispõe, ainda, que “o atendimento educacional será oferecido em classes, escolas ou serviços especializados sempre que, em função das necessidades específicas dos alunos, não for possível a sua inserção nas escolas comuns de ensino regular”. 
Segundo o art. 4º da Resolução CNE/CEB nº 04/2009, considera-se público-alvo da 
educação especial e do atendimento educacional especializado as crianças, jovens e adultos que apresentam deficiências, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação, explicitando: 
“I – Alunos com deficiência: aqueles que têm impedimentos de longo prazo de natureza 
física, intelectual, mental ou sensorial. 
II – Alunos com transtornos globais do desenvolvimento: aqueles que apresentam um 
quadro de alterações no desenvolvimento neuropsicomotor, comprometimento nas relações sociais, na comunicação ou estereotipias motoras. Incluem-se nessa definição alunos com autismo clássico, síndrome de Asperger, síndrome de Rett, transtorno desintegrativo da infância (psicoses) e transtornos invasivos sem outra especificação. 
III – Alunos com altas habilidades/superdotação: aqueles que apresentam um potencial 
elevado e grande envolvimento com as áreas do conhecimento humano, isoladas ou combinadas: intelectual, liderança, psicomotora, artes e criatividade.”  
 As iniciativas oficiais para o atendimento às pessoas com deficiência no Brasil iniciou-se 
no Rio de Janeiro, em 1854, à época do Império, com a criação do Instituto dos Meninos Cegos, atualmente denominado Instituto Benjamin Constant (IBC) e, em 1857, do Instituto dos Surdos Mudos, hoje Instituto Nacional da Educação dos Surdos (INES).  Com o decorrer do tempo, outras instituições surgiram, como o Instituto Pestalozzi, em 1926, e a Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE), em 1954, ambas especializadas no atendimento às pessoas com deficiência. 
No estado de Mato Grosso do Sul, o atendimento educacional às pessoas com 
deficiência iniciou-se com as instituições filantrópicas Instituto Sul-Mato-Grossense para Cegos Florisvaldo Vargas (ISMAC), em 1957; APAE, em 1967; e Sociedade Pestalozzi, em 1979. Gradativamente outras instituições foram surgindo no estado. 
Com base nos documentos e legislações9 que fundamentam a política de inclusão das 
pessoas com deficiências no ensino comum, a Secretaria de Estado de Educação inicia, em 1981, o atendimento nas escolas estaduais em classes especiais, com a criação da Diretoria de Educação Especial como parte integrante da estrutura básica da Secretaria de Estado de Educação, com o objetivo de subsidiar as instituições, criar e ampliar os serviços da educação especial no estado. Ainda em 1981, foi criado o Centro Regional de Assistência Médico-Psicopedagógico e Social (CRAMPS); em 1986, o Centro de Atendimento ao Deficiente da Áudio-Comunicação; em 1989, o Centro Sul-Mato-Grossense de Educação Especial (CEDESP); e, em 1991, a Coordenadoria de Apoio ao Ensino do Portador de Necessidades Especiais (CAPNE).  
          Na década de 1990, foram implantadas as Unidades Interdisciplinares de Apoio Psicopedagógico (UIAPs); em 1997, o Centro Integrado de Educação Especial; em 1999, as Unidades de Apoio à Inclusão do Portador de Necessidades Especiais, substituindo as UIAPs; e em 2006, essas Unidades passaram a receber a denominação de Núcleos de Educação Especial (NUESP). 
Os centros e núcleos estaduais, vinculados à Secretaria de Estado de Educação e 
atuantes junto às unidades escolares, alguns em parceria com o Ministério de Educação, são: Centro de Apoio Pedagógico ao Deficiente Visual do Estado de Mato Grosso do Sul (CAP-DV/MS); Centro de Capacitação de Profissionais da Educação e de Atendimento às Pessoas com Surdez (CAS/MS); Centro Estadual de Atendimento ao Deficiente da Audiocomunicação (CEADA); Núcleo de Atividades de Altas Habilidades/Superdotação (NAAH/S); Centro Estadual de Educação Especial e Inclusiva (CEESPI); e Central de Interpretação de Libras. 
Evidencia-se que esses centros e núcleos foram criados com o objetivo comum de 
desenvolver a Política de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, nas unidades escolares da rede estadual de ensino, bem como promover, junto a essas unidades, a articulação necessária para o desenvolvimento das práticas educacionais inclusivas.  
Além desses atendimentos, a Secretaria de Estado de Educação desenvolve programas 
federais, tais como Escola Acessível, Benefício de Prestação Continuada (BPC) na Escola e Livro Acessível, bem como disponibiliza recursos e atendimentos educacionais especializados para o(a) estudante público-alvo da educação especial, como: sala de recursos multifuncionais, tradutor intérprete de Libras, instrutor mediador, guia-intérprete, professor de apoio em ambiente escolar, professor itinerante em ambiente domiciliar, curso de Libras em parceria com os municípios, convênio com as escolas especiais para a cedência e contratação de profissionais que nelas atuam, classes hospitalares e formação continuada para professores da rede estadual de ensino.  
Em Mato Grosso do Sul, a educação especial é oferecida em escolas públicas, em 
escolas especiais e nos Centros de Atendimento Educacional Especializado.  
No Gráfico 1, pode-se observar a trajetória crescente do acesso dos alunos da educação 
especial às escolas comuns. 
 
 
Os dados evidenciam que – a partir da implementação das políticas de inclusão advindas 
da Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, com regulamentação dos Decretos n.º 6.751/2008 (Revogado) e n.º 7.611/2011, e ainda a manifestação do Conselho Nacional de Educação, por meio do Parecer CNE/CEB n.º 13/2009, que define Diretrizes Operacionais para o Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica, modalidade Educação Especial, e a Resolução CNE/CEB n.º 04/2009, que institui tais diretrizes – há uma nova lógica nas matrículas que estavam praticamente equiparadas entre as escolas comuns e as escolas especiais da iniciativa privada, no período de 2002 a 2008, quando a citada política nacional foi incorporada como política pública norteadora das ações voltadas ao público-alvo da educação especial. 
O crescimento de matrículas no período de 2002 a 2013 alcançou o percentual de 202% 
para as escolas públicas estaduais e municipais, sendo que 123,87% foi o acréscimo observado somente de 2009 a 2013, já na vigência da Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Nas escolas privadas que ofertam educação especial, de 2002 a 2013, observa-se um acréscimo de 100,06% de matrículas. Estes números apresentados indicam que a política de inclusão, do ponto de vista do acesso, está dentro das expectativas de crescimento, especialmente porque há um aumento significativo de alunos(as) que estavam fora do processo educacional formal e que, nesse período, foram inseridos. 
Com o movimento da educação inclusiva e com base na Resolução CNE/CEB n.º 4/2009 
e no Decreto n.º 7.611/2011, foram instituídos, em Mato Grosso do Sul, para a oferta do atendimento educacional especializado (AEE), os Centros de Atendimento Educacional Especializado (CAEEs), conforme o disposto na Deliberação CEE/MS n.º 9367/2010. Os(As) alunos(as) público-alvo da educação especial, de acordo com os textos normativos citados, recebem esse atendimento no contraturno das escolas, beneficiando-se da dupla matrícula.  
O AEE caracteriza-se como um conjunto de recursos de acessibilidade e estratégias 
desenvolvidas por profissionais devidamente preparados, com a perspectiva de remoção de barreiras para a aprendizagem e desenvolvimento dos(as) alunos(as) com deficiência. Trata-se de um serviço em fase de implementação no contexto das escolas, permitindo frequências em dias alternados e horários planejados, de forma a promover o acesso dos(as) alunos(as) sem prejuízo dos demais serviços e outros atendimentos realizados por profissionais da área da saúde (fonoaudiologia, fisioterapia e outros). Esse atendimento também é oferecido por instituições comunitárias, confessionais ou filantrópicas sem fins lucrativos. 
Conforme dados do Conselho Estadual de Educação (CEE/MS), hoje há 35 CAEEs 
credenciados, tendo majoritariamente as APAEs e Pestalozzi como mantenedoras.  
	Segundo 	Censo 	Escolar 	2013, 	o 	AEE 	foi 	oferecido, 	nas 	salas 	de 
recursos multifuncionais e nos CAEES a 2.931 alunos da rede estadual de ensino e a 2.685 da rede municipal de ensino. Foram atendidos nos CAEES 1.048 alunos das escolas especiais. 
Além da educação escolar e do atendimento educacional especializado, essas 
instituições oferecem atendimento complementar, como esporte, arte, informática, bem como atendimentos especializados por profissionais da área da saúde, como fisioterapeutas, terapeutas ocupacionais, fonoaudiólogos e médicos (pediatras, neurologistas, psiquiatras), e da área da assistência social, dentre outros.   
Os atendimentos aos adultos nas escolas especiais constituem ainda questão sem 
resolutividade, porém não negligenciada por parte dessas instituições, que continuam com atendimentos sem limite de idade, mas que, por parte das políticas públicas, merecem estudos para a definição da terminalidade específica apontada na legislação vigente.  
Do público-alvo da educação especial, nem todos os estudantes apresentam perfil para o 
atendimento na educação profissional e ou na educação de jovens e adultos, devido aos comprometimentos pela natureza da deficiência. Para esses, a resposta esperada é, principalmente, para onde encaminhar tais jovens, a fim de mantê-los em atividade e com possibilidades de aprendizagem por toda a vida.  
Conforme dados do IBGE/Censo Populacional 2010, o percentual da população de 4 a 17 
anos com deficiência que frequenta a escola no Brasil é 85,8% e em Mato Grosso do Sul, 84,7%, conforme gráfico abaixo. A meta é alcançar 100% de atendimento. 
 
Como se observa, há ainda muitas pessoas com deficiências, transtornos globais do 
desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação sem atendimento educacional adequado. A maioria delas deixa de obter melhor desenvolvimento de suas potencialidades porque não são atendidas educacionalmente logo que se constata a deficiência ou transtorno global do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação.  Algumas são identificadas somente quando ingressam nas escolas, denotando assim a falta de um trabalho intersetorial (saúde, educação, assistência social e outros) que ocorra de forma articulada nas esferas federal, estadual e municipal. 
Verifica-se a necessidade de mais investimento na formação dos professores e dos 
demais profissionais envolvidos no atendimento a esta população, bem como na acessibilidade arquitetônica, transporte, comunicação e informação. 
Após essa análise do quadro da educação especial em Mato Grosso do Sul, estratégias 
precisam ser implementadas para a universalização do acesso à educação especial, com atendimento de qualidade. 
 
META 5 - ALFABETIZAÇÃO 
 
ANÁLISE SITUACIONAL 
          A partir dos anos 1980, os trabalhos de Emília Ferreiro e Ana Teberosky sobre a Psicogênese da Língua Escrita (FERREIRO & TEBEROSKY, 1984; FERREIRO, 1985) influenciaram no desenvolvimento de novas práticas de alfabetização. Para essas autoras, é interagindo com a escrita, contemplando seus usos e funções que as crianças se apropriam da escrita alfabética, e não a partir da leitura de textos das tradicionais cartilhas de alfabetização. 
Segundo Magda Soares (2004), há uma distinção entre os termos alfabetização e 
letramento. O primeiro corresponde à ação de ensinar, aprender a ler e escrever, enquanto o segundo é considerado como estado ou condição de quem não apenas sabe ler e escrever, mas cultiva e exerce as práticas sociais que usam a escrita. Para a autora: “alfabetizar e letrar são duas ações distintas, mas não inseparáveis, ao contrário: o ideal seria alfabetizar letrando, ou seja: ensinar a ler e escrever no contexto das práticas sociais da leitura e da escrita, de modo que o indivíduo se tornasse, ao mesmo tempo, alfabetizado e letrado.” (SOARES, 1998, p. 47)  
A despeito dessas perspectivas teóricas que inovaram as concepções de alfabetização e 
letramento e de mudanças nas práticas de ensino da leitura e da escrita, muitos(as) estudantes continuam a concluir os primeiros anos do ensino fundamental sem saber ler e escrever.   
Em decorrência, algumas medidas foram efetivadas e vêm sendo implementadas, nos 
âmbitos nacional, estadual e municipal, para superar os problemas relacionados ao processo de alfabetização, tais como:  
          a) a ampliação do ensino fundamental para nove anos, como forma de garantir que os 
estudantes iniciem o processo formal de alfabetização aos seis anos de idade (Lei n.º 11.274/2006); 
          b) o compromisso dos entes federados assumido no Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação, instituído pelo Decreto n.º 6.094, de 24 de abril de 2007, com a alfabetização das “crianças até, no máximo, os oito anos de idade, aferindo os resultados por exame periódico específico” (art. 2º, inciso II); 
          c) a definição dos três primeiros anos do ensino fundamental como o período destinado à 
alfabetização, pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica (Resolução CNE/CEB n.º 4, de 13 de julho de 2010), e Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental 
(Resolução CNE/CEB n.º 7, de 14 de dezembro de 2010); 
          d) a instituição do Pacto Nacional da Alfabetização na Idade Certa (Pnaic), Portaria nº 
867, de 4 de julho de 2012, com o objetivo de reafirmar e ampliar o compromisso previsto no Decreto n.º 6.094/2007. Ao aderir ao Pacto, o ente federado, além de se comprometer, deve atuar em quatro frentes em suas redes de ensino: a) formação dos professores alfabetizadores; b) fornecimento de materiais didático-pedagógicos; c) avaliação da alfabetização; e d) gestão, mobilização e controle social. Ao final de 2012, o governo enviou ao Congresso Nacional a Medida Provisória nº 586, que dispõe sobre o apoio técnico e financeiro da União aos entes federados. Todos os municípios de Mato Grosso do Sul aderiram ao Pnaic por meio do Plano de Ações Articuladas (PAR).  
          e) avaliações do processo de alfabetização:  
 a Avaliação da Alfabetização Infantil – a Provinha Brasil, elaborada pelo INEP, verifica 
o desenvolvimento das habilidades relativas à alfabetização e ao letramento em Língua Portuguesa e Matemática, desenvolvidas pelas crianças matriculadas no segundo ano do ensino fundamental das escolas públicas. É aplicada pelo(a) professor(a) alfabetizador(a) com objetivo de fazer diagnóstico do processo de ensino e aprendizagem;  
          • a Prova ABC – a Avaliação Brasileira do Ciclo de Alfabetização, fruto da parceria entre 
o movimento Todos pela Educação, Instituto Paulo Montenegro/Ibope, Fundação Cesgranrio e INEP, avaliou estudantes concluintes do 3º ano do ensino fundamental até 2012. A partir de 2013, a avaliação vem sendo feita pela Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA);  
          • os  Direitos de Aprendizagem no Ciclo de Alfabetização – a Resolução CNE/CEB n.º 7/2010 dispõe no art. 49: “O Ministério da Educação, em articulação com os Estados, os Municípios e o Distrito Federal, deverá encaminhar ao Conselho Nacional de Educação, precedida de consulta nacional, proposta de expectativas de aprendizagem dos conhecimentos escolares que devem ser atingidas pelos(as) estudantes em diferentes estágios do ensino fundamental [...]”. Atendendo ao que determina esta Resolução, foram definidos os Direitos de Aprendizagem no Ciclo de Alfabetização para todas as áreas de conhecimento. Esses instrumentos destinam-se ao acompanhamento, pelos(as) professores(as) alfabetizadores(as), do processo de alfabetização e letramento.  
Nesse sentido, investir na formação de professores(as) alfabetizadores(as) é 
fundamental, pois sua atuação é determinante no processo de alfabetização. Por isso, é necessário propiciar formação continuada, assegurando as condições adequadas para que desempenhem seu trabalho com dedicação e competência.  
Em Mato Grosso do Sul, os dados da Prova ABC – 2012 apresentam os percentuais de 
crianças do 3º ano do ensino fundamental com aprendizagem adequada: 

 
META 6 – EDUCAÇÃO EM TEMPO INTEGRAL 

ANÁLISE SITUACIONAL 
          A oferta de vagas em período integral avança no País e tende a crescer muito mais. Estimulada por programas federais, estaduais e municipais, a educação em tempo integral vem se tornando uma realidade, principalmente na rede pública de ensino brasileira. 
A Resolução CNE/CEB n.º 7/201013, no art. 36, conceitua a educação em tempo integral 
como sendo “a jornada escolar que se organiza em 7 (sete) horas diárias, no mínimo, durante todo o período letivo, perfazendo uma carga horária anual, de pelo menos, 1.400 (mil e quatrocentas) horas”.  	 
É importante ressaltar que a educação em tempo integral não significa apenas mais 
tempo na escola, mas a possibilidade de oferecer múltiplas oportunidades de aprendizagem aos estudantes da educação básica, com acesso à cultura, à arte, ao esporte, à ciência e à tecnologia, por intermédio de atividades educativas, sempre alinhadas à proposta pedagógica da escola nos diversos contextos escolares. A jornada escolar ampliada visa ao aprimoramento contínuo da aprendizagem, ao desenvolvimento integral dos(as) estudantes e, ao mesmo tempo, à redução de exposição a situações de risco, de desigualdade, de discriminação e de outras vulnerabilidades sociais. 	 
 A educação integral está fundamentada na legislação educacional brasileira e nas 
discussões nacionais: na Constituição Federal de 1988; no Estatuto da Criança e do Adolescente, Lei n.º 8.069/1990; na LDBEN, Lei n.º 9.394/1996); no Fundo  de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (FUNDEB), Lei n.º 11.494/2007; nas Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental de Nove Anos (2010); na Conferência Nacional da Educação Básica de 2008; na Conferência Nacional de Educação - CONAE 2010; e nas 
Conferências Intermunicipais e Estadual de Educação, realizadas em Mato Grosso do Sul, no ano de  2013. 	 
          Em esfera nacional, houve o lançamento, em 2007, do programa Mais Educação, pelo MEC, que representou um marco importante para o fortalecimento da educação em tempo integral. O programa representa uma estratégia para induzir a ampliação da jornada escolar e consequente organização curricular na perspectiva da educação integral, promovendo a ampliação de tempos, espaços e oportunidades educativas. Com recursos do governo federal, o programa foi implantado em Mato Grosso do Sul no ano de 2008, e vem crescendo gradativamente, conforme demonstram as tabelas e gráficos a seguir.  
 
Em Mato Grosso do Sul, o percentual de escolas da rede pública com estudantes 
matriculados em tempo integral aumentou de 60,8%, em 2012, para 61,8%, em 2013, mantendo uma porcentagem bem superior à nacional.  	 
          Diante desses percentuais do estado, acima da meta estipulada pelo PNE (50%), o PEEMS propõe uma meta de 65% para ser atendida até 2024, com ampliação dessa oferta também nas etapas do ensino fundamental e do ensino médio.   
Com relação ao quantitativo de estudantes que permanecem pelo menos 7 horas em 
atividades escolares, conforme Gráfico 2, o percentual é 13,2%, no Brasil, e 12,8%, em MS, com meta do PNE e do PEE-MS de alcançar 25% até 2024.   
 
 
No esforço para aumentar o número de matrículas nas escolas de tempo integral, estão 
sendo investidos nas redes públicas do estado, segundo a Secretaria de Estado de Educação, recursos para reforma de prédios, construção de salas de aula, bibliotecas, ampliação de cozinhas, aquisição de materiais didático-pedagógicos, aquisição de equipamentos, investimento em tecnologias, complementação do valor da merenda para fornecimento de almoço, contratação de pessoal, além de formação continuada de profissionais para atuarem nessas escolas.  

 
META 7 – QUALIDADE NA EDUCAÇÃO 

 
ANÁLISE SITUACIONAL 
A Constituição Federal de 1988 dispõe, em seu art. 206, que a garantia do padrão de 
qualidade é um dos princípios que deve servir de base para o ensino a ser ministrado no País. Nessa ótica, a União, os estados, o Distrito Federal e os municípios organizarão, em regime de colaboração, seus sistemas de ensino, sendo que a União organizará o sistema federal de ensino “e exercerá, em matéria educacional, função redistributiva e supletiva, de forma a garantir a equalização de oportunidades educacionais e padrão mínimo de qualidade do ensino mediante assistência técnica e financeira aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios” (art. 211, §1º) (grifos nossos).  
A qualidade do ensino está presente no conjunto de normativas que rege a educação 
nacional, de tal modo que o termo “qualidade” aparece repetidas vezes na LDBEN, em expressões como “padrão de qualidade”, “padrão mínimo de qualidade”, “avaliação de qualidade”, “melhoria da qualidade”, “aprimoramento da qualidade” e “ensino de qualidade”.   
Em seu art. 4º, a LDBEN define “padrão mínimo de qualidade” como a “variedade e 
quantidade mínimas, por aluno, de insumos indispensáveis ao desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem”.  	 
Conforme Documento Referência da CONAE-2014 (BRASIL, MEC, 2014), a educação de 
qualidade é aquela que contribui com a formação dos estudantes nos aspectos culturais, antropológicos, econômicos e políticos, para o desempenho de seu papel de cidadão no mundo, tornando-se, assim, uma qualidade referenciada no social. Para tanto, é fundamental atentar para as demandas da sociedade, como parâmetro para o desenvolvimento das atividades educacionais. 
          Entretanto, definir qualidade não é algo simples. O Documento Final da CONAE-2010 (BRASIL, MEC, 2010) destaca que a qualidade da educação é um fenômeno complexo e abrangente, de múltiplas dimensões. Um aspecto fundamental para a promoção e garantia da educação de qualidade é a avaliação, não apenas da aprendizagem, mas também das variáveis que, dentre outras, a viabilizam:  
- os impactos das desigualdades sociais;  
- os contextos culturais nos quais se realizam os processos de ensino e de 
aprendizagem;  
- a qualificação, os salários e a carreira dos(as) professores(as);  
- as condições físicas e equipamentos das instituições educativas;  
- o tempo diário de permanência do(a) estudante na instituição;  - a gestão;  
- os currículos e as expectativas de aprendizagem;  
- os projetos político-pedagógicos; 
- o número de estudantes por professor(a).  
Em decorrência dessas discussões nacionais, o Plano Nacional de Educação (PNE), Lei 
nº 13.005/2014, em seu art. 11, determina que a União, em colaboração com os estados, o Distrito 
Federal e os municípios, coordenará o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, que “constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino”. No § 2º desse artigo, atribui ao Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) “a elaboração e a divulgação de índices para avaliação da qualidade”, com base nos “indicadores de rendimento escolar, referentes ao desempenho dos estudantes apurados em exames nacionais de avaliação [...] e aos dados pertinentes apurados pelo censo escolar da educação básica” (inciso I do § 1º). O art. 11 também prevê, no inciso II do § 1º, que o sistema produzirá “indicadores de avaliação institucional, relativos a características como o perfil do alunado e do corpo dos profissionais da educação, as relações entre dimensão do corpo docente, do corpo técnico e do corpo discente, a infraestrutura das escolas, os recursos pedagógicos disponíveis e os processos de gestão, entre outras relevantes”. Esse artigo ainda, no § 4º, determina que cabe ao Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) “a elaboração e o cálculo do IDEB e dos indicadores referidos no § 1º”(grifos nossos).   
Ressalte-se que o PNE, na sua Meta 20, Estratégia 20.6, aponta para a implantação, no 
prazo de dois anos da vigência do Plano, do Custo Aluno-Qualidade inicial (CAQi), definido como o conjunto de padrões mínimos estabelecidos na legislação educacional, que será, progressivamente, reajustado até a implementação plena do Custo Aluno Qualidade (CAQ).  
Uma política nacional de avaliação da educação básica, voltada para a qualidade da 
educação, deve ser concebida, portanto, como processo contínuo que contribua para o desenvolvimento dos sistemas de ensino e não para a mera classificação das instituições das redes públicas e das escolas privadas.   
 
Em um estudo comparativo 2012-2013, verifica-se um aumento expressivo no 
quantitativo de alunos matriculados na educação infantil, na rede municipal de ensino; de alunos do ensino médio, na rede federal de ensino; e de alunos da educação profissional, na rede estadual de ensino e nas escolas privadas. As demais etapas e modalidades apresentaram também algumas oscilações.  

          Para se conhecer melhor essa infraestrutura, destaca-se a avaliação que o MEC/INEP/Censo Escolar realizou com 1.64815 escolas públicas de Mato Grosso do Sul em 2011, obtendo os seguintes resultados:  
- 56% com bibliotecas;  
- 21% com salas de leitura;  
- 99% com laboratório de informática;  
- 88% com água, via rede pública;  
- 100% com energia, via rede pública;  - 37% com esgoto, via rede pública; e  - 92% com coleta, de lixo periódica.  
Ainda, nessas escolas: 
- 98% dos(as) professores(as) com educação superior;  
- 45% dos diretores informam que a escola possui programa de redução de abandono, 
em fase de implementação;  
- 73% dos diretores informam que a escola possui programa de redução de reprovação, 
em fase de implementação; 
- 55% dispõem de acessibilidade às pessoas com deficiência e - 69% contam com sanitários acessíveis a essa população. 
          Quanto aos equipamentos existentes nas escolas, segundo dados do MEC/INEP/Censo Escolar, os Quadros 4 e 5 apresentam um comparativo dos anos 2012 e 2013, que demonstra o aumento do quantitativo de computadores e de outras tecnologias de apoio ao processo de ensino e aprendizagem, nas escolas públicas e privadas:  

A questão da distorção idade-série representa uma profunda desigualdade sociopolítico-
econômica que marca historicamente a sociedade brasileira, bem como o nosso estado, e que se expressa na educação básica. Essa desigualdade provoca o fenômeno da exclusão na escola que se converte posteriormente na exclusão da escola (Oliveira, 2006, apud Cury, 2009).  
As taxas de reprovação, de abandono e de distorção idade-série são elevadas, 
principalmente, nos anos finais do ensino fundamental e no ensino médio. Esses dados devem remeter os gestores escolares e os sistemas de ensino a uma profunda reflexão e tomada de decisão, com vistas à correção do fluxo, à permanência do(a) estudante na escola e ao êxito na aprendizagem. 

O Quadro 9 apresenta o resultado da proporção de alunos com aprendizagem adequada 
em Mato Grosso do Sul, conforme dados da Prova Brasil 2011/INEP/MEC. Infere-se dos dados do 5º e 9º anos do ensino fundamental, que devem ser adotadas medidas para melhorar os índices, tanto em Língua Portuguesa quanto em Matemática, haja vista que o esperado para o ano 2022 é que se alcance a proporção de 70%.  
Quadro 9. Proporção de alunos com aprendizagem adequada – Mato Grosso do Sul - 2011 


É a proporção de alunos que aprenderam o adequado na competência de resolução de problemas até o 9º ano na rede pública de ensino.  
Dos 34.330 alunos, 5.158 demonstraram o aprendizado adequado. 


Há, portanto, que se garantir a efetiva aprendizagem dos estudantes e estabelecer, de 
imediato, políticas públicas e investimentos financeiros para reverter as taxas de reprovação e ampliar as de conclusão, de forma a corrigir a distorção série-idade. 
Ao considerar, nesta meta, o IDEB como indicador objetivo para a verificação do 
cumprimento das metas do PNE, o MEC definiu, até 2021, projeções com metas intermediárias para todos os estados e municípios, para que a educação brasileira alcance, até esse prazo, as seguintes médias: 6,0, nos anos iniciais, 5,5, nos anos finais, e 5,2 no ensino médio. Para atingir esse patamar, cada sistema deve evoluir segundo pontos de partida distintos, e com esforço maior daqueles que partem em pior situação, com um objetivo implícito de redução da desigualdade educacional. 

          Na análise da Tabela 1, verifica-se que, em Mato Grosso do Sul, ano 2013, o resultado (IDEB Observado) dos anos iniciais do ensino fundamental (5,2) manteve a escala ascendente dos anos anteriores, superando o resultado da meta projetada para esse ano (4,7), sinalizando a possibilidade de, em 2021, a educação do estado alcançar uma meta bem acima da meta projetada nesse primeiro segmento do ensino fundamental.   
          Entretanto, o resultado dos anos finais do ensino fundamental (4,1) e o do ensino médio (3,6) ficaram abaixo da meta projetada para 2013 (4,2 e 3,8, respectivamente), indicando um preocupante retrocesso na trajetória da melhoria da aprendizagem, cujas causas merecem ser analisadas para que intervenções eficazes e pontuais possam ser adotadas. 
Na análise das médias do IDEB, entretanto, é necessário considerar que os resultados do 
estado advêm da média de todas as escolas, incluídas as da iniciativa privada, e que, no tocante às escolas públicas, quando observadas separadamente, constata-se que muito precisa ser feito para o alcance de melhores patamares.  
Ressalte-se que, apesar da contribuição do IDEB para um panorama da situação 
educacional básica no país, ele não pode ser considerado como único referencial de qualidade da educação no Brasil. É preciso pensar em uma política de avaliação sistêmica que seja entendida como um processo contínuo e que contribua para o desenvolvimento dos sistemas de ensino e do processo ensino e aprendizagem.   
Nesse sentido, em 2003, Mato Grosso do Sul criou o seu próprio sistema de avaliação 
denominado Sistema de Avaliação da Educação Básica do Estado de Mato Grosso do Sul (SAEMS), com o objetivo de avaliar a qualidade do ensino e da aprendizagem, o qual vem sendo permanentemente aperfeiçoado. Seu foco recai sobre as disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática do ensino fundamental e do ensino médio, da rede pública de ensino. Em 2013, o SAEMS avaliou 72.308 estudantes dos três anos do ensino médio das escolas estaduais do MS, nas disciplinas de Língua Portuguesa (Leitura e Produção de Texto) e Matemática.  
Diante do que foi exposto nesta análise situacional, conclui-se que educação básica de 
qualidade deve ser integral, inclusiva e contextualizada. As altas taxas relacionadas ao fracasso escolar, observadas nos quadros apresentados, evidenciam que só estar na escola não basta. As crianças e adolescentes precisam aprender, desenvolver-se e concluir a escolaridade na idade recomendada. Reprovar não pode ser aceitável e muito menos fazer parte da rotina da escola.   
Portanto, não há uma única solução para eliminar as barreiras que excluem milhões de 
crianças e adolescentes do direito fundamental à educação. Esse direito constitucional realiza-se no contexto desafiador da superação dos fatores que aprofundam as desigualdades sociais, a discriminação e a exclusão e no contexto da promoção dos fatores que valorizam a igualdade social, o respeito e a inclusão de todos no direito à cidadania plena.   
 
META 8 – ESCOLARIDADE MÉDIA 

 
ANÁLISE SITUACIONAL 

Segundo o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA)16, no Brasil, até o início dos 
anos 1990, mal se conseguia dar acesso à escola a uma fração de 36% da população de 15 a 17 anos, ou a menos de 15% dela ao ensino médio, deixando à margem um considerável contingente de jovens que não conseguia sucesso escolar e abandonava os estudos com escolaridade muito baixa.  	 
Dois fenômenos foram importantes para romper essa situação. De uma parte, desde o 
final da década de 1980 foram incrementados, progressivamente, os índices de promoção, levando os mais jovens a concluir os oito anos de escolaridade. De outra, a partir de meados da década de 1990, houve um intenso esforço de ampliação da oferta de ensino médio, que se prolongou até meados da década passada.   
          Com isso, segundo o IPEA, as taxas líquidas de frequência escolar, nos anos de 2001 a 2011, aumentaram de 95,3% para 98,2%, no grupo etário de 6 a 14 anos e, mais notadamente, de 81,1% para 83,7%, no grupo de 15 a 17 anos. Dessa forma, consolida-se uma tendência à universalização do acesso ao ensino básico, tanto por haver maior fluxo de conclusões no ensino fundamental, como pelo fato de os concluintes encontrarem mais possibilidade de acesso ao ensino médio.  	 
Entretanto, há um grande grupo de jovens, na faixa etária de 18 a 29 anos, retido na 
educação básica, ou seja, ainda em processo de aquisição de competências básicas do ensino fundamental, quando já deveria tê-lo concluído.   
          De acordo com os dados do IBGE/PNAD, 201217, a escolaridade média da população de 18 a 29 anos é 10 anos de estudo, igual à de Mato Grosso do Sul, sendo que a meta nacional para 2014 é alcançar a escolaridade média de 12 anos de estudo, conforme Gráfico 1.  

 
Ressalte-se que as diferenças socioeconômicas, associadas às de etnia, evidenciam 
uma das facetas das estruturas que precisam ser pensadas na distribuição das oportunidades educativas. Pesquisas nacionais apontam que jovens de distintas categorias étnicas e sociais contam com diferentes níveis de possibilidade de alcançar melhores resultados; na média, segundo o IPEA, quase metade de todos eles ainda está retida no ensino fundamental e no ensino médio (57% de pretos/pardos e 29% de brancos) e as probabilidades de sucesso são baixas e também desiguais.   
A diferença entre a escolaridade média da população negra e da população não negra, 
de 18 a 29 anos, no Brasil, conforme Gráfico 2, é de 91,5% (IBGE/PNAD 2012)18. Em Mato Grosso do Sul, é de 82,9%. A meta nacional é igualar a escolaridade média entre negros e não negros (100%) até o final da vigência deste Plano.  

 
É importante ressaltar que várias políticas públicas foram bem sucedidas ao aumentar a 
oferta escolar, ao reduzir as disparidades geográficas e ao franquear o acesso a oportunidades educativas aos grupos sociais mais pobres.  
          Segundo o IBGE/PNAD 201219, a escolaridade média, em anos de estudo, da população 25% mais pobres, de 18 a 29 anos, no Brasil, conforme Gráfico 3, é 8 anos, igual à de Mato Grosso do Sul. A meta nacional para 2024 é alcançar, no mínimo, 12 anos de estudo até o último ano de vigência deste Plano. 
Gráfico 3 – Escolaridade média da população de 18 a 29 anos de idade entre os 25% mais pobres (em anos de estudo) 
 
Todavia, ainda resta um grande obstáculo à elevação da escolaridade média e que não 
parece ceder a meros incrementos de meios físicos ou financeiros em seu enfrentamento. Trata-se da questão da qualidade do ensino fundamental e do ensino médio e da efetivação de uma organização curricular que atenda às características desse alunado, aos seus interesses e às suas condições de vida e de trabalho.  
É notório o elevado nível de abandono escolar, principalmente no ensino médio, o que 
reflete o não reconhecimento pelos jovens da pertinência de seu currículo para o alcance de aquisição de competências para a vida social e produtiva. Esse currículo tem pouco a ver, nos métodos e padrões de ensino e de aprendizagem, com o que é necessário para o enfrentamento das novas e importantes mudanças no País e no mundo. 
Com o propósito de atender esses jovens e adultos, em 24 de junho de 2005, o governo 
federal, por meio do Decreto nº 5.478, instituiu o Programa Nacional de Integração da Educação Profissional com a Educação Básica na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos - PROEJA, substituído pelo Decreto nº 5.840, de 13 de julho de 2006, que introduz novas diretrizes que ampliam a abrangência do primeiro PROEJA com a inclusão da oferta de cursos para o público do ensino fundamental da EJA, visando elevar a média de escolaridade desses alunos e integrar a educação de jovens e adultos e a educação profissional. 
Ainda com o objetivo de inclusão no processo educacional desse contingente excluído do 
mundo do trabalho e da sociedade, de modo a reduzir situações de risco, desigualdade, discriminação e outras vulnerabilidades sociais, o governo federal criou, em 2008, o Programa Nacional de Inclusão de Jovens – Projovem Urbano - destinado à população de 18 a 29 anos, que saiba ler e escrever e não tenha concluído o ensino fundamental. Tem como objetivo a elevação da escolaridade, visando à conclusão do ensino fundamental e ingresso no ensino médio, à qualificação profissional e ao desenvolvimento de ações comunitárias com exercício da cidadania, na forma de curso, conforme previsto no art. 81 da LDBEN. Esse programa já se estendeu aos jovens do campo por meio do Programa Projovem Campo – Saberes da Terra. 
Conforme o IBGE/PNAD 201220, a escolaridade média, em anos de estudo, da população 
do campo de 18 a 29 anos, no Brasil, conforme Gráfico 4, é 8 anos. Em Mato Grosso do Sul é 7 anos. A meta nacional para 2024 é alcançar, no mínimo, 12 anos de estudo até o último ano de vigência deste Plano. 
Gráfico 4 – Escolaridade média da população de 18 a 29 anos de idade residente em área rural 
 
Esta meta, portanto, traduz a preocupação com a escolaridade de cidadãos que estão 
entrando na vida adulta, e tenta chamar atenção para o quão próximo ou longínquo se está de um patamar almejado: o número acumulado de anos de escolaridade que a sociedade supõe ser desejável que uma pessoa tenha para bem participar da vida social, ou seja, qual o preparo cognitivo e comportamental com que essas pessoas transitam para um amplo conjunto de possíveis papéis sociais, tais como: participação política, integração à vida laboral e produtiva, formação de famílias e da prole e, ainda, aquisição de novos hábitos de saúde e lazer, dentre outros.  
Dessa forma, alternativas educacionais urgentes, com padrões de qualidade social, 
precisam ser adotadas pelas instituições responsáveis por elevar a escolaridade da população de 18 a 29 anos, para que se consiga reduzir as desigualdades sociais entre ricos e pobres, negros e não negros e moradores da cidade e do campo. 
 
 
META 9 – ALFABETIZAÇÃO E ANALFABETISMO 
 
 
ANÁLISE SITUACIONAL 
          A erradicação do analfabetismo, prevista na Constituição Federal de 1988, art. 214, inciso I, e, no Plano Nacional de Educação, art. 2º, inciso I, é uma meta desafiadora proposta à sociedade brasileira para ser cumprida até 2024.   
Segundo o Instituto Paulo Montenegro, 201321, no Censo 2010, 13,9 milhões de 
brasileiros acima dos 15 anos declararam-se analfabetos absolutos, o que corresponde a 10% da população nessa faixa etária, sendo que 39% destes têm acima de 60 anos, 36% estão entre 40 e 59 anos, e quase 3,5 milhões de analfabetos com menos de 40 anos, ou seja, 25%, no período mais produtivo de seu ciclo de vida.   
          Mais preocupantes, no entanto, são os mais de 27 milhões de brasileiros entre os 15 e os 64 anos classificados, segundo o Indicador de Alfabetismo Funcional (Inaf)22, como alfabetizados em nível rudimentar, em razão de suas limitações no uso da leitura, da escrita e dos conceitos básicos da matemática. Considerando os dois grupos – analfabetos absolutos e alfabetizados em nível rudimentar – o Inaf estima um contingente de 35 milhões de analfabetos funcionais no País.   
Ao analisar as informações do Inaf, de 2011-2012, a seguir mencionadas, percebe-se a 
complexidade do desafio das políticas educacionais e das redes de ensino responsáveis por implementá-las no que tange à educação de jovens e adultos e seu papel na estrutura do sistema público de ensino brasileiro:  
“- Mais de 20 milhões de brasileiros e brasileiras entre os 15 e os 64 anos -
praticamente 2 em cada 3 (65%) analfabetos funcionais - têm até no máximo 4 anos de estudo (aí incluídos aqueles que nunca frequentaram a escola) e requerem uma 
oferta educacional compatível com suas habilidades de letramento e numeramento, 
mas que, ao mesmo tempo, levem em conta seus saberes construídos ao longo da 
vida e que estimulem e viabilizem a continuidade dos estudos, após a alfabetização 
inicial; 
 
- Pouco menos de 10 milhões de analfabetos funcionais acima dos 15 anos chegaram a frequentar ou até mesmo concluíram o ensino fundamental. Para estes indivíduos, 
as demandas de aprendizagem são outras e estão muitas vezes associadas à 
expectativa de processos de avaliação e certificação que abram maiores perspectivas 
de 	inserção 	no 	mundo 	do 	trabalho 	e 	na 	continuidade 	dos 	estudos; 
- Pelos dados do Inaf pode-se ainda projetar um contingente de pouco menos de 4 milhões de jovens e adultos que frequentam ou frequentaram o ensino médio, ou até 
mesmo o ensino superior, e que podem ser considerados funcionalmente 
analfabetos. Muitos dos indivíduos que cursam ou cursaram o ensino médio ainda 
estão inseridos, mesmo que de forma não contínua, no sistema educacional, tanto na 
modalidade regular/propedêutica quanto na EJA. Com efeito, os dados preliminares 
do Censo Escolar 2013 apontam que 31% das mais de 3,1 milhões de matrículas de 
EJA são destinadas a alunos do ensino médio.”
 
Em Mato Grosso do Sul, segundo IBGE/PNAD 201222 a taxa de analfabetismo ou 
alfabetismo funcional23 da população com 15 anos ou mais, em 2012, é 18,6% (370.136 pessoas). No Brasil, a taxa é 18,3%, nesse ano. A meta nacional para 2024 é reduzir em 50% essa taxa.  
 Apesar dos avanços, tornam-se cada vez mais agudas as dificuldades para fazer que 
brasileiros atinjam patamares superiores de alfabetismo. Este é um dos grandes desafios para a próxima década. Os dados reforçam a necessidade de investimento na qualidade, uma vez que o aumento da escolarização não foi suficiente para assegurar o pleno domínio de habilidades de alfabetismo.  
Essa qualidade não envolve somente a quantidade de horas de estudo ou a ampliação 
da quantidade de conteúdos ensinados, mas também fatores como a adequação das escolas e dos currículos a políticas intersetoriais que favoreçam a permanência dos educandos nas escolas, assim como a criação de novos modelos flexíveis que permitam a qualquer pessoa ampliar seus estudos, quando desejar, em diferentes momentos da vida.  
Para avançar, outro fator essencial é o investimento constante na formação inicial e 
continuada de professores, agentes da cultura letrada em um ambiente de inovação pedagógica.              Nesse contexto, muitas iniciativas, em âmbito governamental e não governamental, têm sido postas em prática para transformar o direito de acesso de jovens e adultos à escola no efetivo direito a aprender. Uma delas é a Educação de Jovens e Adultos (EJA), reconhecida, por meio dos dispositivos legais, como um direito público subjetivo de acesso ao ensino fundamental e ao ensino médio de todos os jovens e adultos a partir dos dezoito anos de idade, considerando que o art. 208, da Constituição Federal de 1988, alterado pela Emenda Constitucional n.º 59/2009, determina no inciso I “- educação básica obrigatória e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de idade, assegurada inclusive sua oferta gratuita para todos os que a ela não tiveram acesso na idade própria”.   
          A especificidade dos(as) estudantes de EJA decorre de um público que pretende (re)ingressar no mundo do trabalho, o que indica para essa modalidade estudos e tomadas de decisões do próprio conceito de alfabetização, os quais perpassam as exigências do domínio de habilidades da leitura, de escrita e de cálculo, para o exercício pleno da cidadania.  
          Na última década, o número total de matrículas da educação de jovens e adultos no Brasil não passou de 5,7 milhões e, desde 2006, vem caindo anualmente. Segundo o IBGE, o número de brasileiros, com mais de 25 anos que não têm instrução ou não completaram o ensino fundamental, cresceu de 51,2 milhões para 54,4 milhões de 2000 a 2010.   
          A EJA, portanto, constitui um campo de direito do trabalhador e de responsabilidade do Poder Público de implementar políticas públicas de Estado para trazer de volta à escola os cidadãos que foram alijados do processo escolar.   
Segundo Arroyo (2005), não se pode perder de vista a identidade coletiva, a racial, a 
social e a popular, as condições afetivas dessas pessoas, considerando também os direitos humanos que permeiam a vida desses sujeitos, bem como o saber já adquirido ao longo da sua trajetória de vida e de trabalho.    
Embora seja atribuído ao Estado um papel relevante pela oferta educacional àqueles que 
não concluíram a escolarização na idade que lhes era de direito, não pode ser a eles oferecida a mesma escola do passado, aquela da qual se desencontraram.   
Para Arroyo (ibidem), os jovens e adultos que se encontram nas estatísticas de 
analfabetismo ou alfabetismo funcional não são “acidentados ocasionais” que, gratuitamente, abandonaram a escola. São histórias repetidas de negação de direitos, histórias coletivas, as mesmas de seus pais, avós, de sua raça, gênero, etnia e classe social.   
Além da oferta educacional, a EJA também é responsável pela oferta de “educação ao 
longo da vida”, que, de acordo com Gracindo (2011), consiste nas ações educacionais de diferentes tipos e formas, com a finalidade de atualizar, aprofundar, esclarecer e fazer avançar a capacidade de leitura do mundo para as pessoas com mais de 18 anos.  
A realidade do estado demanda, portanto, propostas pedagógicas distintas e 
complementares, inclusive integradas à educação profissional ou que tornem possível a retomada e conclusão com êxito da trajetória educacional desses(as) cidadãos(ãs).   
É fundamental, portanto, o estabelecimento de metas e estratégias no PEE-MS para a 
fomentação de políticas públicas para a EJA, de forma a implementar ações, programas e práticas que considerem o aperfeiçoamento dos mecanismos de regulação, fiscalização e controle social dessa modalidade, bem como a formação docente, com ênfase nos aspectos didático-pedagógicos.  

 
META 10 – EJA INTEGRADA À EDUCAÇÃO PROFISSIONAL 

 
ANÁLISE SITUACIONAL 

Ao relacionar os direitos sociais dos cidadãos, a Constituição Federal de 1988 menciona 
os direitos à educação, à saúde, e ao trabalho (art. 6º) e ainda determina como dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta prioridade, os direitos sociais à educação e à profissionalização (art. 227). A Constituição Federal coloca, dessa forma, a educação profissional na confluência de dois direitos fundamentais do cidadão: o direito à educação e o direito ao trabalho. 
A LDBEN define, no seu art. 1º, § 2º, que “a educação escolar deverá vincular-se ao 
mundo do trabalho e à prática social”. Essa educação “tem por finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho” (art. 2º), e apresenta como um de seus princípios a “vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais” (art. 3º inciso XI). A Seção V, dessa lei, intitulada “Da Educação de Jovens e Adultos”, determina em seu art. 37, § 3º, que: “a educação de jovens e adultos deverá articular-se, preferencialmente, com a educação profissional”. 
Com base nessa fundamentação legal, há um esforço de todos os entes federados para 
a ampliação do atendimento à escolarização da população jovem e adulta, mediante a oferta da educação básica na modalidade EJA, por meio de cursos e de exames supletivos referentes às etapas dos ensinos fundamental e médio, com a finalidade exclusiva de assegurar o prosseguimento de estudos em caráter regular. 
Um dos maiores desafios da modalidade EJA é sua enorme diversidade: sua área de 
atuação abarca desde a alfabetização de adultos até o ensino médio. Seu público prioritário inclui desde os idosos da zona rural aos jovens das pequenas e grandes cidades, as minorias étnicoraciais, as pessoas com deficiência e a população privada de liberdade. 
Uma das razões pelas quais os estudantes da EJA retornam para a escola é o desejo de 
elevação do nível de escolaridade para atender às exigências do mundo do trabalho. Cada estudante que procura os cursos de EJA apresenta um tempo social e um tempo escolar vivido, o que implica a necessidade de reorganização curricular, dos tempos e dos espaços escolares. 
Para suprir essa demanda, é necessário oferecer a essas populações programas 
integrados que garantam formação básica, qualificação profissional inicial e desenvolvimento de experiências de participação cidadã. 
Em consonância com o disposto na LDBEN, a publicação do Decreto n.º 5.154, de 23 de 
julho de 2004, possibilitou a elaboração de projetos escolares integrados. Conforme seu art. 3º: “Os cursos e programas de formação inicial e continuada de trabalhadores, [...] articular-se-ão, preferencialmente, com os cursos de educação de jovens e adultos, objetivando a qualificação para o trabalho e a elevação do nível de escolaridade do trabalhador [...]” (§ 2º). 
          Com esse propósito, o Decreto nº 5.478/2005, como mencionado na Meta 8, instituiu o PROEJA, substituído pelo Decreto nº 5.840, de 13 de julho de 2006, que introduz novas diretrizes que ampliam a abrangência do primeiro PROEJA com a inclusão da oferta de cursos de EJA para o público do ensino fundamental.     
O resultado da integração e articulação entre a educação de jovens e adultos e a 
educação profissional é concebido como uma alternativa de inclusão social de jovens excluídos da escola e do trabalho. Essa inclusão se dará pela elevação dos níveis de escolaridade desses jovens, pela sua qualificação inicial para o trabalho e pela sua participação cidadã na sociedade. 
Em Mato Grosso do Sul, a oferta da modalidade educação de jovens e adultos ocorre nas 
redes públicas de ensino e nas escolas privadas, conforme se verifica nos quadros abaixo: 

 
 
META 11 – EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA DE NÍVEL MÉDIO 

ANÁLISE SITUACIONAL 

A Constituição Federal de 1988, no art. 277, destaca o dever da família, da sociedade e 
do Estado em “assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária”. 
Nessa perspectiva, a LDBEN apresentou uma nova organização para a educação 
profissional, destinando o Capítulo III para essa modalidade, e inserindo a educação profissional técnica de nível médio no capítulo destinado à educação básica (Seção 4-A). 
          O Conselho Nacional de Educação definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio, mediante o Parecer CNE/CEB n.º 11/2012 e a Resolução CNE/CEB n.º 6/2012. A educação profissional, concebida nestas diretrizes, não se confunde com a educação básica ou superior. Organizada em eixos profissionais, destina-se àqueles que necessitam preparar-se para o desempenho profissional num sistema de produção de bens e de prestação de serviços, em que não basta somente o domínio da informação, mas uma sólida educação básica, ferramenta essencial para o efetivo acesso às conquistas tecnológicas da sociedade.   
Em Mato Grosso do Sul, atuam na oferta da educação profissional técnica de nível médio 
a rede estadual de ensino (REE), o Instituto Federal de Mato Grosso do Sul (IFMS), o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI), o Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC) e algumas instituições da iniciativa privada.  
Para muitos especialistas, a meta de expansão das matrículas na educação profissional 
técnica de nível médio, prevista no Plano Nacional de Educação 2014-2024, soa um tanto pretensiosa e destoada da realidade vivenciada no Brasil. Entretanto, em Mato Grosso do Sul, a oferta crescente de cursos técnicos demonstra a possibilidade de atender a meta estipulada pelo PNE.  
          Ressalte-se que, em 25 de outubro de 2011, o governo federal instituiu o Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego (Pronatec), que tem como objetivo promover a ampliação, interiorização e democratização da oferta de educação profissional em todo o País. Esse programa tem contribuído significativamente para a trajetória crescente dos cursos no estado. Em 2012, a rede estadual de ensino de Mato Grosso do Sul atendeu 1.240 alunos em cursos técnicos por meio do Pronatec. Em 2013, esse quantitativo aumentou para 3.588 alunos. Até o fechamento deste trabalho, outras instituições que também oferecem vagas do Pronatec, não tinham disponibilizados dados para inserção no cômputo geral. 

O gráfico abaixo compara as matrículas realizadas em cursos técnicos oferecidos pelas 
redes estadual e federal de ensino e pelas escolas privadas no estado. Fica evidente o aumento quase contínuo da oferta de educação profissional e o destaque de crescimento da oferta na rede estadual de ensino de Mato Grosso do Sul. 
Gráfico 6: Comparação de matrículas em Cursos Técnicos em Mato Grosso do Sul 

 
ANÁLISE SITUACIONAL 
          A universidade da modernidade tem sua origem na organização da Universidade de Berlim, em 1808, influenciada pelo espírito da revolução industrial, inicialmente ocorrida na Inglaterra, que indicava novos rumos, em que a ciência e a produção científica já eram indispensáveis (PEREIRA, 2008).   
Dessa forma, a universidade moderna, segundo Trindade (1998), começa no século XIX 
e se desdobra até os nossos dias, introduzindo uma nova relação entre Estado e universidade, conduzindo à configuração da atual universidade. Ele destaca em suas análises que, a universidade, ao se multiplicar na Europa, ultrapassou seus limites e aportou nas Américas.   
Nesse cenário, Saviani (2010), explica a expansão da universidade no Brasil, quando, 
com a vinda de D. João VI, em 1808, criam-se cursos superiores avulsos. No entanto, é somente: 
 
[...] no primeiro quartel do século XX que aparecem algumas iniciativas, ainda isoladas e pouco exitosas de organização de universidades. Estas só começaram a se caracterizar mais claramente a partir do Decreto n.º 19.851, de 11 de abril de 1931, que estabeleceu o Estatuto das Universidades Brasileiras, seguido do Decreto n.º 19.852, da mesma data, dispondo sobre a organização da Universidade do Rio de Janeiro. Nesse contexto, foi criada, em 1934, a Universidade de São Paulo e, em 1935, a Universidade do Distrito Federal, por iniciativa de Anísio Teixeira, que teve duração efêmera, tendo sido extinta pelo Decreto n.º 1063 de 20 de janeiro de 1939, ocasião em que seus cursos foram incorporados à Universidade do Brasil, que havia sido organizada pela Lei n.º 452, de 5 de julho de 1937 por iniciativa do ministro da educação, Gustavo Capanema. Ainda na década de 1930 se organizava o movimento estudantil com a criação da União Nacional dos Estudantes (UNE) em 1938. Em 1941 surgiria a PUC do Rio de Janeiro e, em 1946, a PUC de São Paulo. Na década de 1950 a rede federal se amplia especialmente com a “federalização” de instituições estaduais e privadas (SAVIANI, 2010, p.7). 
Cabe ressaltar que, de 1931 a 1968, ano em que foi publicada a Lei n.º 5.540, 
prevaleceu, segundo Saviani (ibidem) o modelo de universidade em que se deveria dar atenção ao ensino, constituindo-se em instituições extremamente elitistas, com forte orientação profissional.  
É na Constituição Federal de 1988 que a educação superior no Brasil, ofertada nas 
universidades, tem destaque. Por meio da luta dos(as) educadores(as) e da sociedade, fica garantido a todos(as) os(as) brasileiros(as), na forma da lei, o acesso a todos os níveis de ensino e, em especial, à educação superior, para a produção de conhecimento científico.  
Dessa forma, a partir de 1995, a expansão de vagas ocorre com mais veemência e tem 
como característica principal a interiorização, visando ofertar a um número maior de pessoas uma diversidade de cursos, presenciais e a distância, com os cuidados de incorporar as peculiaridades de cada região, assim como diminuir as desigualdades de oferta existentes no País.  
          Ressalte-se que, do contingente que chega à educação superior, segundo dados MEC/INEP/Deed 2012, 72% são atendidos pela iniciativa privada, desvelando uma contradição, haja vista que a produção da ciência no Brasil está concentrada em cerca de 90% nas universidades públicas.  
Considerando a trajetória da educação superior, destaca-se que este é um momento de 
aberturas e de novas posturas frente à oferta desse nível de ensino no Brasil e no estado.  
 
Educação superior em Mato Grosso do Sul 
          Conforme a base de dados do INEP/e-MEC, 2013, em Mato Grosso do Sul registram-se 208 cursos de graduação presenciais ofertados pelas instituições públicas, distribuídos em 19 municípios, totalizando 9.194 vagas, e 375 cursos ofertados pelas instituições privadas em 17 municípios do estado, totalizando 276.916 vagas. Nesse universo, a oferta de vários cursos se repete entre as instituições públicas e privadas. Entre as quatro instituições públicas, duas são federais – a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), com unidades distribuídas em onze cidades, e a Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD); uma estadual – Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS), com unidades distribuídas em quinze cidades, e um instituto federal – Instituto Federal de Mato Grosso do Sul (IFMS), em implantação, com unidades distribuídas em sete cidades. Na categoria das instituições privadas, computam-se dois centros universitários, um em Campo Grande e outro em Dourados, 32 faculdades em diferentes municípios e um instituto na capital, com uma unidade em Bonito.   
O número de vagas por curso tem uma variação de 25 a 500 por ano, conforme as 
especificidades de formação. O tempo de duração dos cursos, seja de licenciatura, bacharelado ou tecnológico, varia conforme a proposta pedagógica e as diretrizes curriculares nacionais.   

Estabelecendo-se um comparativo entre o número de instituições de educação superior, 
quando da elaboração do Plano Estadual de Educação 2003-2013 e o panorama atual, em que se insere o novo Plano Estadual de Educação 2014-2024 (Quadro 3), observa-se que houve expansão no número de instituições de educação superior no estado, tanto públicas quanto privadas, com destaque para a abertura de novos campi de instituições públicas no interior.  Esta é uma reivindicação feita desde o último Plano Estadual de Educação (PEE), “[...] há necessidade de fortalecimento das universidades públicas existentes no Estado, ao lado da criação de novas instituições de educação superior, que ofereçam ensino gratuito e que tenham o compromisso social de possibilitar às classes populares o acesso à educação superior.” (PEE, 2003, p. 33). 
Vale destacar que, além do aumento do número de campi, houve expressivo incremento 
no número de vagas nas instituições federais, decorrentes de iniciativas como o Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (Reuni), instituído por meio do Decreto n.º 6.096, de 24 de abril de 2007. 

Confrontando a realidade atual com os resultados almejados para os próximos dez anos, 
prazo de vigência do PEE-MS 2014-2024, e levando em consideração as projeções para a educação superior no Brasil, a taxa bruta de matrículas na educação superior é 112.473 e a taxa líquida de matrícula é 56.943 (MEC/INEP/DEED, 2012). 
A Meta 12 do PNE orienta uma expansão de 50% da taxa bruta de matrícula na 
educação superior, e de 33% da taxa líquida. Para Mato Grosso do Sul isto significa crescer a partir da taxa existente de 36,3% da taxa bruta e 25,8% da taxa líquida, da população de 18 a 24 anos, conforme dados do INEP/PNAD, 2012, expostos nos Gráficos 1 e 2 : 

 
Para o alcance do crescimento da taxa líquida são necessários investimentos como, por 
exemplo, na infraestrutura, na formação, na ampliação do quadro de pessoal e implementação de ações/mecanismos de permanência do(a) estudante nas Instituições de Educação Superior (IES). Tais investimentos impactam na qualidade da formação inicial de professores da educação básica, por meio das licenciaturas, que têm as condições necessárias para atender as demandas da juventude atual, preparando-os para o mundo do trabalho, articulando com as diferentes linguagens da contemporaneidade e dialogando com o protagonismo e a autonomização dos jovens de 18 a 24 anos de idade. Nessa perspectiva, cria-se a possibilidade da diminuição do quadro de evasão escolar e o consequente incentivo aos(às) estudantes para a conclusão do ensino médio e o ingresso nas IES, com sucesso. 
A formação de bacharéis e tecnólogos deve ser conduzida de forma a atender as 
demandas econômicas e sociais em Mato Grosso do Sul, com possibilidades para o desenvolvimento local sustentável e humanizado, e para a melhoria da qualidade de vida da população.  
Nesse contexto, o aumento do número de vagas das IES públicas com correspondente 
financiamento em ensino, pesquisa e extensão, tem papel fundamental para atender a demanda de educação em níveis de formação cada vez mais complexos. Além disso, destaca-se a importância de criar mecanismos para a permanência e conclusão dos estudantes nos cursos de graduação, sejam presenciais ou a distância. 
          No que se refere à oferta e matrícula em cursos na modalidade educação a distância (EaD) nas IES sediadas em Mato Grosso do Sul, a pesquisa de Araújo (2014) mostra, conforme Quadro 4, que há maior número de oferta de vagas do que número de inscritos, gerando ociosidade de vagas. 

Verifica-se, no quadro acima, que o número de IES sediadas no estado que oferecem 
cursos na modalidade EaD ganha força em 2005 e 2006, reduzindo para 4 em 2007. Araújo (ibidem) explica que essa redução em 2007 é devido a “saída da Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal (UNIDERP) do consórcio representado pelo Instituto UVB.Br”. Em 2012, verifica-se aumento das IES para seis: UFMS, UNIDERP, UCDB UNIGRAN, UEMS e UFGD. De acordo com Araújo (ibidem, p. 8), os dados apresentam “crescimento gradativo das 
vagas, acompanhado pelo crescimento também das vagas ociosas, até 2010”. Em 2011, a autora chama a atenção de significativa redução das vagas e afirma que provavelmente esse decréscimo se deve aos processos de regulação, e também ao alto número de vagas ociosas nos anos anteriores. 
Em 2012, ocorre certa recuperação das vagas ofertadas, ficando 83,13% preenchidas. 
De acordo com a autora: 
Não há dados suficientes no Censo da Educação Superior para analisar com precisão a permanência e a evasão, mas se somados os resultados de 2002 a 2012, de 162.392 matriculados, há 14.470 concluintes. Excluindo-se os matriculados nos últimos três anos, período em que se concentra o maior número de matrículas e relativas a estudantes que não teriam o tempo devido da formação, mesmo assim, são 78.264 matriculados, para 14.470 formados, ou seja, uma estimativa de evasão de 81,51% (ARAÚJO, 2014, p. 8). 
Os dados permitem inferir que a situação descrita pela autora é reflexo de uma expansão 
não planejada, e cita Ribeiro (1996, apud Araújo, 2014, p.3) que, ao discutir os dilemas das universidades, entre as forças do mercado e as demandas das camadas subalternas, “identifica como democratização a possibilidade de inserção das camadas populares no ensino superior”. É nesse sentido que Araújo (ibidem) chama a atenção para o fato de que “o predomínio da oferta [de cursos a distância] deu-se na esfera privada, concentrada em cursos nas áreas das ciências humanas e sociais aplicadas, o que não atende as necessidades regionais” (p. 12), levando a autora a questionar até que ponto a expansão da EaD vem sendo democrática. 
          Considerando que o número atual de vagas da educação pública superior em Mato Grosso do Sul é de 9.194 e, se considerarmos cursos com duração média de quatro anos, potencialmente tais vagas gerariam 36.776 matrículas por ano. No entanto, os números do MEC/INEP/Deep indicam que, no ano de 2012, em Mato Grosso do Sul, estavam matriculados 29.413 acadêmicos(as) na educação superior pública, em cursos de graduação presenciais e a distância, conforme Quadro 5. 

Ressalte-se que o governo federal tem conduzido políticas visando ampliar o número de 
mestres e doutores em seus quadros permanentes de pessoal. Nesse aspecto, além da manutenção dos Programas de Capacitação Docente nas IES públicas, algumas normativas foram estabelecidas visando aos concursos públicos para provimento de cargos e salários que, obrigatoriamente, devem ser lançados para candidatos com título de doutor. No interior do estado verifica-se um número menor de mestres e doutores, provavelmente devido à infraestrutura dos municípios.   
Os percentuais apontados nos Gráficos 3 e 4, sobre o quantitativo de mestres e doutores, 
mostram uma condição confortável para Mato Grosso do Sul, no que se refere ao alcance da Meta 14. Porém, vale destacar a necessidade da ampliação contínua de profissionais formados em cursos stricto sensu, inclusive para atuarem na educação básica e no envolvimento com o processo de pesquisa.  
Os dados disponíveis para o estudo da Meta 14 são aqueles obtidos do ano de 2010, 
conforme Quadro 6. Ressalte-se, entretanto, que, nos últimos cinco anos, houve uma significativa expansão no número de programas de pós-graduação stricto sensu nas IES públicas e privadas de Mato Grosso do Sul.  
Além dos dados apresentados no Quadro 6, foram obtidos dados recentes25 da UFMS, 
que atualmente conta com 43 cursos de pós-graduação, sendo 32 cursos de mestrados e 11 cursos de doutorado, com o total de 1.658 pós-graduandos matriculados no ano de 2014. Para o ano de 2014, essa IES já tem aprovados mais dois cursos de mestrado e dois de doutorado, atingindo um total de 34 cursos de mestrado e 13 de doutorado. 
Em 2012, a UEMS contava com seis cursos de pós-graduação em mestrado, e 221 
alunos matriculados. Em 2014, são onze cursos de mestrado e um de doutorado. 
Na UFGD, estão computados 18 cursos de mestrado e 8 cursos de doutorado. 
 

METAS 15, 16 17 E 18 – VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DO MAGISTÉRIO 

ANÁLISE SITUACIONAL 
Considerando que as metas 15, 16, 17 e 18 do Plano Estadual de Educação, alinhadas 
às metas do Plano Nacional de Educação, referem-se aos(às) profissionais da educação, decidiu-se por agrupá-las, apresentando uma análise situacional abrangente, que contemplasse os três temas abaixo: 
a) Formação de profissionais da educação (Metas 15 e 16) 
b) Condições de trabalho e valorização profissional (Meta 17) 
c) Carreira, salário e remuneração (Meta 18) 	 
A valorização dos(as) profissionais da educação passa por princípios e diretrizes 
articulados e integrados para a promoção de um profissional satisfeito, eficiente e sustentável. 
A satisfação profissional está associada aos seguintes fatores: uma identidade com a 
carreira e o trabalho; amplo e concreto reconhecimento e respeito de todos os segmentos da sociedade pela carreira e profissão; status diferenciado pela relevância e prioridade da educação na sociedade; condições de trabalho e saúde do(a) trabalhador(a) não desgastantes e motivadoras; contínua perspectiva de estabilidade, crescimento e desenvolvimento na carreira, com reconhecimento da dedicação à profissão; ambiente e clima de trabalho colaborativo, solidário, democrático, confortável e apoiador; e uma cultura de sucesso, de realização e de papel relevante.  
A eficiência profissional envolve uma formação inicial acessível, sólida, versátil, de 
qualidade, específica e articulada às demandas profissionais; formação continuada periódica, planejada, subsidiada e articulada ao trabalho e à jornada de trabalho; estabilidade, continuidade e autonomia para a atuação profissional; recursos suficientes para o bom desempenho do trabalho (adequação de preparação/formação, espaço, tempo, equipamentos e materiais); e avaliação de demandas e resultados do processo educacional. 
A sustentabilidade profissional envolve criar condições para atrair novos profissionais, 
fidelizar os que já atuam, evitar as diferentes formas de evasões e fomentar a priorização do trabalho educacional com valorização salarial, de remuneração e benefícios; comunicação, valorização de imagem e atração de jovens talentos já no ensino médio; programas permanentes e específicos, preventivos e de recuperação da saúde; e perspectiva de médio e longo prazo de valorização da carreira, inclusive dos aposentados.  
Nesse sentido, destacam-se as seguintes diretrizes: 
- busca, no médio prazo, de totalidade dos(as) profissionais de magistério, com 
licenciatura específica no componente curricular em que atua, concursado na área, atuando na sala de aula (ou outros espaços de aprendizagem com estudantes), com formação em pós-graduação também na área, autonomia pedagógica, participação na gestão democrática, atuando em jornada integral em escola de tempo integral (com concepção de educação integral), com estabilidade e reconhecimento pelo seu trabalho; 
- jornada de trabalho docente melhor estruturada e flexível, incorporando estudos e 
formação continuada formal na jornada, valorizando a opção de dedicação exclusiva e permanência na sala de aula (e/ou outros espaços de aprendizagem com estudantes); 
- condições de trabalho atraentes, com segurança, conforto, tecnologia, boas relações e 
reconhecimento social; 
- condições de trabalho que permitam aos profissionais do magistério manter a saúde 
física e mental; 
- política de salário e remuneração distintiva, com alcance de média salarial superior a de 
outros profissionais com a mesma formação e carga horária, bem como incentivos tributários, culturais entre outros, inclusive para os aposentados; 
- organização de carreira com níveis de progressão e promoção por tempo de serviço e 
formação continuada, com reconhecimento salarial; 
- formação inicial e continuada dos profissionais, com incentivo financeiro das redes para 
afastamentos remunerados, bolsas, parcerias e flexibilização de carga horária e contrapartida do profissional de produção científica, artística, técnica, tecnológica ou didática diretamente relacionada à realidade educacional em que atua.   
Ressalte-se que a formação inicial e a continuada, acima mencionada, devem propiciar, 
dentre outros: sólida formação teórica nos conteúdos específicos a serem ensinados na educação básica, bem como nos conteúdos especificamente pedagógicos; ampla formação cultural; prática docente como foco formativo; contato com a realidade escolar desde o início até o final do curso, integrando a teoria à prática pedagógica; pesquisa como princípio formativo; domínio das novas tecnologias de comunicação e da informação e acesso a elas, visando a sua integração à prática do magistério; inclusão das questões relativas à educação dos(as) estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação, e das questões de gênero e diversidade nos programas de formação de todas as áreas; trabalho coletivo democrático, autônomo e interdisciplinar; conhecimento e aplicação das diretrizes curriculares nacionais e estaduais referentes aos níveis e modalidades da educação básica. 
Para que aconteça um ganho de qualidade na formação do professor – seja ela inicial ou 
continuada – é preciso que a educação básica esteja presente na agenda de prioridade das universidades. Os currículos das licenciaturas pouco tratam das práticas de ensino e são distantes da realidade da escola pública. De modo geral, pretende-se, com a formação continuada, suprir as lacunas da formação inicial.  
Na atual conjuntura educacional de Mato Grosso do Sul, destacam-se, dentre outros, as 
seguintes pontos frágeis que merecem atenção na formulação das políticas necessárias para sua superação: 
- baixa valorização dos(as) profissionais da educação; 
- insuficiência na organização orçamentária para a área de educação; 
- “apagão docente”, decorrente de aposentadorias, abandono da carreira e baixos índices 
de inserção de novos(as) profissionais; 
- violência e problemas de segurança na escola e na sociedade; 
- problemas de saúde dos(as) profissionais da educação em decorrência das condições 
de carreira e trabalho; 
- deficiência de infraestrutura e conflitos sociais em áreas específicas, que dificultam a 
educação indígena, no campo, nas faixas de fronteira, em assentamentos e nas periferias urbanas; 
- poucos e insuficientes concursos para profissionais da educação, resultando na 
elevação do número de convocados; 
- existência de elevado número de professores(as) em situação de afastamento da sala 
de aula, com consequente alta rotatividade nas substituições; 
- falta de autonomia e sustentabilidade orçamentária para o ensino superior e para a 
pesquisa no sistema estadual d ensino; 
- fator “educação” pesando no baixo IDH dos municípios fronteiriços; 
- baixo estímulo para formação em pós-graduação dos(as) profissionais da educação 
básica, tanto com relação à dificuldade para afastamento, quanto ao baixo incentivo salarial a ser incorporado; 
- pouco aproveitamento das universidades como articuladoras do desenvolvimento da 
educação básica e de arranjos produtivos locais; 
- concepção ainda restrita de escola em tempo integral, baseada em atividades de 
contraturno e na atuação de monitores contratados como bolsistas em “projetos”; 
- índice de professores(as) sem formação específica em nível superior na área/disciplina 
em que atuam, ainda aquém das metas nacionais; 
- grande defasagem de formação específica para profissionais – professores(as), 
gestores(as), especialistas e de apoio – para atender demandas educacionais específicas como educação especial, educação indígena, educação e diversidade, educação no campo e educação e ressocialização; 
- descontinuidade, ineficiência e desarticulação de política de longo prazo para formação 
de profissionais da educação;  
- insuficiência e inadequação da estrutura física das redes públicas de ensino.  
Por outro lado, como pontos fortes do atual cenário educacional destacam-se, dentre 
outros: 
- aumento dos recursos para a área da educação, provindos dos “75% do pré-sal” e “10% 
do PIB”, aprovados no PNE; 
- programas de inclusão social e geração/subsídio de renda do governo federal e de 
organismos internacionais, demandantes de parcerias com redes de ensino; 
- ampliação das parcerias na área educacional com o governo federal; 
- desenvolvimento das tecnologias da informação e comunicação e da inclusão digital; 
- expansão do ensino superior, técnico/tecnológico e pós-graduação e pesquisa no 
estado; 
- boa capilaridade do ensino superior público em todas as regiões do estado; 
- crescimento da demanda social por educação básica de qualidade e em tempo integral; 
- aumento do número de pesquisadores(as) qualificados(as) no estado, sobretudo na 
área de educação; 
- avanços na legislação que remetem à reformulação nos planos de carreira da área; 
- crescimento da demanda social e sensibilização do sistema político por educação 
inclusiva (especial, indígena, campo, quilombola, entre outros); 
- comprometimento e dedicação dos(as) profissionais da educação; 
- bom diálogo entre estado e prefeituras; 
- potencial de parcerias com universidades públicas e privadas. 	 
Considerando as mencionadas dificuldades e oportunidades específicas da educação 
sul-mato-grossense, o panorama real dos profissionais da educação em MS, em relação às metas do PEE-MS para esta temática, apresenta-se nas tabelas a seguir26. 
 

 
 
META 19 – GESTÃO DEMOCRÁTICA 

 
ANÁLISE SITUACIONAL 
Gestão democrática e gestão participativa são termos que, embora não se restrinjam ao 
campo educacional, fazem parte da luta de educadores e movimentos sociais organizados em defesa de um projeto de educação pública de qualidade social e democrática. A gestão democrática da educação envolve a efetivação de mecanismos e processos de participação, entendidos como base para o desenvolvimento das instituições e dos sistemas de ensino.  
Embora as lutas em prol da democratização da educação pública e de qualidade estejam, 
há algumas décadas, na pauta de reivindicações de diversos segmentos da sociedade, estas se intensificaram a partir de 1980, resultando na aprovação do princípio da gestão democrática da educação na Constituição Federal de 1988, que estabeleceu princípios para a educação brasileira, dentre eles: obrigatoriedade, gratuidade, liberdade, igualdade e gestão democrática, regulamentados por leis complementares. 
          Enquanto lei complementar, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN n.º 9.394/1996), no art. 14, estabelece:  
Art. 14. Os sistemas de ensino definirão as normas da gestão democrática do ensino público na educação básica, de acordo com as suas peculiaridades e conforme os seguintes princípios: 
I - participação dos profissionais da educação na elaboração do projeto pedagógico da escola;  
II - participação das comunidades escolar e local em conselhos escolares ou equivalentes.(grifo nosso) 
Tal delegação permitiu que estados e municípios brasileiros construíssem políticas de 
gestão de sistemas e de unidades escolares extremamente diversas. Assim, é possível encontrar desde estados e municípios que instituíram instrumentos de democratização na sua política educacional, como eleições de diretores, eleições de colegiados e/ou conselhos escolares e construção coletiva do projeto político pedagógico da escola, até aqueles em que o chefe do poder executivo exerce a prerrogativa de realizar o provimento do cargo de direção. (FERNANDES, SCAFF & OLIVEIRA, 2013). 
          Visando à regulamentação da gestão democrática pelos sistemas de ensino, a Lei n.º 13.005/2014, do PNE, dispõe: 
Art. 9º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios deverão aprovar leis específicas para os seus sistemas de ensino, disciplinando a gestão democrática na educação pública nos respectivos âmbitos de atuação, no prazo de 2 (dois) anos, contados da publicação desta lei, adequando, quando for o caso, a legislação já adotada com essa finalidade. 
No estado de Mato Grosso do Sul, a primeira regulamentação atinente à gestão 
democrática do ensino se deu pelo Decreto n.º 5.868/1991, que dispôs sobre a estrutura básica das unidades escolares da rede estadual de ensino, estabelecendo, em seu art. 13, a eleição como mecanismo para o preenchimento do cargo de diretor e diretor adjunto das unidades escolares, sendo garantida “a participação de pais, professores, funcionários e alunos”. O mesmo decreto instituiu o colegiado escolar, de caráter deliberativo, composto por representação de diferentes segmentos escolares, eleitos pelas respectivas categorias, sendo o diretor membro nato e secretário executivo do órgão.   
Em dezembro de 2003, a Lei nº 2.787, que dispõe sobre o Sistema Estadual de Ensino, 
enumera, em seu art. 3º, os princípios da educação escolar no estado de Mato Grosso do Sul, dentre os quais o inciso VI que estabelece que a gestão democrática do ensino, “entendida como princípio e prática político-filosófica e como ação coletiva, norteará todas as ações de planejamento, formulação, implementação e avaliação das políticas educacionais e alcançará todas as entidades e organismos integrantes do Sistema Estadual de Ensino”.  
Os princípios da gestão democrática são estabelecidos no art. 37 dessa mesma Lei, e o 
art. 38 enfatiza sua efetivação mediante a participação da comunidade escolar na elaboração do Plano Estadual de Educação, da proposta pedagógica e do regimento escolar dos estabelecimentos de ensino, bem como na avaliação da aprendizagem dos educandos, dos profissionais da educação e da escola e na indicação dos diretores das escolas públicas, que deverá ser realizada mediante processo eletivo, com voto proporcional e secreto.  
Em 2006, a Lei n.º 3.244, em seu art. 5º, incisos I, II e III, estabelece que a autonomia da 
gestão administrativa de ensino será realizada mediante escolha do diretor e do diretor adjunto pela comunidade escolar, por meio de voto direto, secreto e proporcional, e escolha de representantes de todos os segmentos que compõem a comunidade escolar para integrar o colegiado da escola. 
O Decreto n.º 13.770, de 19 de setembro de 2013, revogou o Decreto n.º 12.500/2008, 
que estabelecia as etapas para o processo eleitoral, que passou a vigorar com a seguinte redação: 
Art. 15. O processo de seleção de dirigentes escolares para a Rede Estadual de Ensino observará as seguintes etapas: 
I - seleção interna no âmbito da Unidade Escolar, se o número de interessados for superior ao número de vagas oferecidas; II – participação no curso de Gestão Escolar; 
III – participação da avaliação de competências básicas para dirigentes escolares; 
IV - elaboração e apresentação à comunidade escolar e à Secretaria de Estado de 
Educação do projeto de Gestão Escolar; 
V - eleição; 
VI – designação para o exercício da função pelo titular da Secretaria de Estado de Educação. 
Parágrafo único. Os candidatos considerados aptos nas etapas de I a IV descritas no caput integrarão um Banco Único de Dados e poderão participar da eleição conforme o disposto no § 2º do art. 1º da Lei n.º 3.479, de 2007. 
          Com base na referida legislação, conclui-se que a rede estadual de ensino de Mato Grosso do Sul possui dispositivos para a efetivação da gestão democrática da educação, sendo necessário garantir sua continuidade e aperfeiçoar seu funcionamento. O mesmo não pode ser afirmado, no entanto, em relação aos 79 municípios do estado, uma vez que a maior parte das secretarias municipais de educação não disponibiliza publicamente informações acerca do processo de escolha de dirigentes escolares. 

 
 
META 20 – FINANCIAMENTO DA EDUCAÇÃO 

ANÁLISE SITUACIONAL 
          A história de luta por financiamento da educação tem eco no Brasil Colonial, atravessa o Império e chega, de forma incipiente, até a República e não se viabiliza até a vigência da Constituição Federal de 1924, que, com reduzidos valores financeiros, beneficia, de forma precária, uma pequena elite. 
É na década de 1930 que, no Manifesto dos Pioneiros da Escola Nova27, em meio aos 
movimentos educacionais desse período, os educadores definiram, dentre outros princípios, a gratuidade da educação, atribuindo ao Estado a sua responsabilidade. Segundo seus autores, essa gratuidade, extensiva a todas as instituições oficiais de ensino, seria o princípio igualitário que tornaria a educação, em qualquer de seus graus, acessível a todos os cidadãos. Outro princípio defendido pelos pioneiros da educação foi a criação de um “fundo especial ou escolar” para que a educação pudesse adquirir autonomia. (MANIFESTO DOS PIONEIROS DA ESCOLA NOVA, apud GUIRALDELLI, 1994, p. 64). 
Em consequência, na Constituição Federal de 1934, é inserida, no art. 156, a vinculação 
de percentuais de recursos, determinando que a União e os municípios apliquem nunca menos de 10%, e os Estados e o Distrito Federal nunca menos de 20% da renda resultante dos impostos na manutenção e no desenvolvimento dos sistemas educativos.  
Observa-se, assim, que é na luta travada pelos educadores da Escola Nova para 
modernizar a educação que o financiamento ganhou eco e foi garantido em lei. 
No entanto, sob o olhar do educador Anísio Teixeira (1977, p. 66), “a Revolução de 30, 
nascida das inquietações políticas e democráticas de 20, depois de 1937, fez-se reacionária e suprime a garantia mínima de um percentual a ser aplicado em educação”.  

Verifica-se que nos períodos ditatoriais, o financiamento da educação, quando não é 
totalmente interrompido conforme se verifica nas constituições federais de 1937 e 1967, é reduzido como na Constituição de 1942. Posteriormente, é restabelecido em 1969, por meio de Emenda Constitucional à Constituição Federal de 1967, obrigando apenas os municípios a aplicar 20% e mantendo a redução no período de 1971. 
Esse momento de recessão não intimidou a luta por recursos financeiros para a 
educação. No ano de 1976, o Senador João Calmon liderou um movimento, na Câmara Federal, para restabelecer os percentuais mínimos para a educação, perdidos na Constituição de 1967, mas só obteve sucesso em 1983, quando apresentou novamente o projeto. Dessa forma, é no fim do período ditatorial que o financiamento ganha destaque com a Emenda n.º 24/83 à Constituição Federal de 1967. Essa Emenda foi regulamentada pela Lei n.º 7.348, de 24 de julho de 1985, também chamada Lei Calmon, em referência à luta do Senador João Calmon para assegurar a aplicação do mínimo de 13% dos impostos arrecadados à União, 25% aos estados e 25% aos municípios. O cumprimento dessa Emenda Constitucional causou sérios desacordos com a área econômica, que não mostrou interesse no financiamento da educação, dificultando-o ao máximo. (CASTRO, 2001, p. 13). 
Atualmente, a Constituição Federal de 1988 garante o financiamento da educação 
pública brasileira no art. 212 e no art. 60 do Ato das Disposições Transitórias. As orientações de aplicação desses recursos se desdobram na LDBEN. No art. 212 da Constituição Federal, ficam estabelecidas as competências e responsabilidades das esferas do governo para o financiamento das ações da educação, determinando que a União aplicará, anualmente, nunca menos de 18% e os estados, o Distrito Federal e os municípios, 25%, no mínimo, da receita resultante de impostos próprios e transferidos28 na Manutenção e Desenvolvimento de Ensino (MDE).  
Esse mesmo artigo ainda estabelece que os programas suplementares de alimentação e 
de assistência à saúde do educando no ensino fundamental sejam financiados com recursos de contribuições sociais, como o salário-educação, criado pela Lei n.º 4.440/1964, e outros recursos suplementares.  
Na década de 1990, o Ministro da Educação, é chamado a pensar29 em políticas de 
universalização do ensino fundamental e, para respaldar o compromisso brasileiro assumido em Nova Delhi, registrado e divulgado pelo Plano Decenal de Educação para Todos (l993-2003), é sancionada a Emenda Constitucional n.º 14/96 (regulamentada pela Lei n.º 9.424/96), que altera os arts. 34, 208, 211 e 212, dando nova redação ao art. 60 das Disposições Transitórias da Constituição Federal de 1988 e criando o FUNDEF. Essa alteração foi de grande relevância para o ensino fundamental, porque redireciona pelo menos 60% do percentual constitucional mínimo de 25% de impostos para essa etapa de ensino.  
Esgotado o tempo estabelecido para a política de financiamento da educação por meio 
do FUNDEF, em 19 de dezembro de 2006, o art. 60 do Ato das Disposições Transitórias recebe nova redação por meio da Emenda CF/88 n.º 53 de 2007, que cria o FUNDEB (Lei n.º 11.494, de 20 de junho de 2007). O propósito é universalizar a educação infantil, o ensino fundamental e o ensino médio, valorizar os profissionais da educação – professores, diretores, pedagogos, funcionários de secretaria, merendeiros e outros – e melhorar a qualidade da educação básica. 
 

As receitas da dívida ativa tributária relativa aos impostos elencados neste quadro, bem 
como juros e multas, eventualmente incidem em ganhos auferidos em decorrência das aplicações financeiras dos saldos da conta do FUNDEB. 
Além desses recursos, complementará o FUNDEB uma parcela de recursos federais, 
sempre que, no âmbito de cada estado, o valor por aluno(a) não alcançar o mínimo definido nacionalmente, a cada ano, conforme regulamenta o art. 2º do Decreto n.º 6.091, de 24 de abril de 2007.  
          Nesse sentido, está em elaboração o cálculo de valores ampliados por meio do Custo Aluno-Qualidade Inicial (CAQi), que faz parte das estratégias da meta 20 do Plano Nacional de Educação (Lei n.º 13.005/2014) e tem o prazo de dois anos para ser implantado. Essa proposta, segundo Marcelino Pinto (2014)30, acaba com as disparidades entre os valores investidos por estudante entre os estados da federação. O CAQi propicia condições mínimas de infraestrutura e recursos humanos para que as escolas tenham condições de oferecer uma educação de qualidade. Segundo Pinto, “o cálculo estima tudo o que é preciso para que uma escola tenha condições básicas de funcionamento para que o aluno matriculado nas diferentes etapas da educação básica aprenda”. 
Os estados e municípios devem, ainda, destinar 15% das demais receitas de impostos e 
transferências não incluídas no FUNDEB para a manutenção e desenvolvimento do ensino fundamental, e aplicar o mínimo de 25% dos impostos e transferências em toda a educação. 
Para melhor compreensão dos investimentos realizados no Brasil, a Tabela 1 apresenta a 
estimativa do percentual do investimento público direto em Educação em relação ao PIB, por esfera de governo no período 2000-2012, alcançando o percentual de 5,5%, em 2012, conforme dados do MEC/INEP/DEED. Ressalte-se que esta estimativa considera apenas os gastos com educação pública. 
 

 
Verifica-se, nos dados acima, que o percentual de aplicação em todas as esferas tem, na 
série histórica, constante ascendência; entretanto, o peso do financiamento da educação básica recai sobre os estados e municípios. Ressalte-se que os municípios, com poder de arrecadação menor, aplicam percentuais muito próximos aos dos estados, e que, em alguns anos, chegam a aplicar mais, como pode se constatar no ano de 2012. 
A Tabela 2, a seguir, apresenta a estimativa do investimento público total em Educação 
em relação ao PIB, por esfera de governo, no período de 2000-2012, alcançando o percentual de 6,4%, em 2012, conforme dados do MEC/INEP/DEED. Esta estimativa considera o total de gastos, com educação pública e privada. 
 

 
Constata-se, nesta tabela, um salto de 1% nos investimentos em educação, em relação 
ao PIB de 2008 para 2012, no cômputo geral dos três níveis federativos. Verifica-se, também, que o maior esforço coube aos municípios, cujo índice de aplicação, de 2008 a 2012, foi ampliado em 0,4%, enquanto os estados ampliaram em 0,2% e a União em 0,3%. Cabe ressaltar que cabe à União a incumbência de financiar, prioritariamente, a educação superior no País e complementar a educação básica. Neste caso, os estados, de todas as esferas, investem menos, pois aos poucos têm repassado aos municípios as matrículas do ensino fundamental e praticamente o total daquelas relativas à educação infantil. 

          O atendimento das crianças de 4 a 5 anos está com bom atendimento, alcançando, em 2014, o percentual de 96,7%, e a previsão é chegar a 100% em 2016.   
Em 2013, foram matriculados no estado 365.347 alunos no ensino fundamental. Cabe 
salientar que a matrícula líquida do ensino fundamental (6 a 14 anos), em 2014, atinge o percentual de 97,8% e deverá chegar a 100% em 2024. 
No ensino médio, em 2013, foram matriculados 88.699 alunos nas redes públicas, o que 
corresponde a 58,6% da população matriculada. A projeção é que a matrícula líquida alcance 85,8% em 2024, ou seja, um crescimento de 27,2%, o que significa a necessidade de um movimento desafiador, tendo em vista as elevadas taxas de reprovação, distorção idade-série e abandono nessa etapa de ensino. 
          A Meta 12 do PNE propõe elevar a taxa bruta de matrícula na educação superior em 50%, o que significa a responsabilidade de ampliar 56.236 matrículas em Mato Grosso do Sul. Para a taxa líquida, o PNE propõe crescimento de 33% da matrícula, que representa o acréscimo de 18.962 matrículas no estado, na faixa etária de 18 a 24 anos. 
Além da creche, do ensino médio e da educação superior, a educação profissional e a 
educação básica em tempo integral têm a sua demanda de matrícula maior do que o crescimento financeiro para a educação no estado. 
Esses percentuais, acima apresentados, indicam que o governo federal deverá 
complementar com recursos financeiros suplementares significativos, tanto para o atendimento como para a busca da qualidade na educação. É o valor do Custo Aluno-Qualidade (CAQ) que garantirá o mínimo necessário para o desenvolvimento da educação, conforme já se mencionou anteriormente, uma vez que a União complementará os recursos dos estados que não alcançarem esse valor mínimo. 
Diante do exposto, este PEE apresenta as estratégias necessárias para alcançar o 
proposto nesta meta. 

