PEITA PARAÍBA
PLANO ESTADUAL DE INOVAÇÃO
E TECNOLOGIA PARA APRENDIZAGEM
2020 - 2023

Pag 15

Desafio 1: Aprendizagem na Idade certa nos anos iniciais do ensino fundamental

Desafio 2: Letramento em Língua Portuguesa Matemática nos anos finais do ensino fundamental

Desafio 3: Baixo engajamento dos estudantes no ensino médio

Pag 16

PRÁTICAS PEDAGÓGICAS

As ações do, PEITA, para se tornarem efetivas, precisam transformar
a prática pedagógica do professor. O CIEB apresenta 06 (seis) práticas pedagógicas inovadoras que são referências de experiências de aprendizagem com uso de tecnologia, as quais descrevem uma jornada completa das ações de educadores e estudantes no ambiente de aprendizagem.

Em cada um delas estão descritos os elementos inovadores que transformam a prática docente, o ciclo de aplicação e os recursos necessários atendendo com equilíbrio as quatro dimensões.

Para os desafios educacionais para os quais esse Plano se direciona, selecionamos uma prática pedagógica inovadora mediada por tecnologia para cada um, a saber:

Pag 17:

ENSINO HÍBRIDO: ROTAÇÃO POR ESTAÇÕES

Abordagem que promove integração entre o ensino presencial e propostas on-line, valorizando as melhores formas de oferecer diferentes experiências de aprendizagem aos estudantes.

Por que é inovador?
Trabalha com conteúdos digitais e com a internet em sala de aula. Utiliza técnicas de ensino híbrido como rotação por estações, acompanhamento individual, trabalhos em grupos menores etc.

Pag 18: 

ENSINO PERSONALIZADO

Utilização de tecnologia para acompanhamento e avaliação contínua dos estudantes, de forma a coletar dados que, por sua vez, informam o caminho e o processo de aprendizagem de cada estudante.

Por que é inovador?
Utiliza tecnologia para avaliar os estudantes de forma contínua e analisa os dados de cada estudante para adaptação das atividades propostas.


AULAS MÃO NA MASSA

Experiências de aprendizagem que, por meio da construção de artefatos ou protótipos, aproximam dos estudantes, de forma concreta, os diferentes componentes curriculares.

Por que é inovador?
Articular conhecimentos de diversas áreas, no formato interdisciplinar,
e resolver problemas de forma concreta.

Pag 19

APRENDIZAGEM BASEADA EM PROJETOS

Projetos são o foco desta abordagem, partindo de uma questão norteadora e envolvendo investigação pelos estudantes. Há integração de áreas do conhecimento para a elaboração de um produto final.

Por que é inovador?
Foco na colaboração entre alunos e educadores, em sala de aula e fora dela. Conecta os projetos com conteúdos curriculares,
de maneira interdisciplinar. Os alunos constroem a partir de um problema real ou desafio e da proposição de uma solução.

    A partir das ações implementadas pelo PEITA, esperamos que as práticas pedagógicas inovadoras adotadas estejam presentes tanto nas diretrizes e documentos orientadores da ação escolar (PPP, PIP, Plano de Ação) quanto na atividade docente de forma efetiva, melhorando o processo de ensino-aprendizagem e elevando os índices educacionais.
    

Pag 20

PLANO DE INOVAÇÃO E TECNOLOGIA PARA APRENDIZAGEM

VISÃO/OBJETIVO GERAL

Promover o uso da tecnologia como energia de inovação para transformar e mediar a prática
pedagógica dos professores, superando desafios educacionais e desenvolvendo competências
para formação cidadã e profissional dos alunos na rede de ensino da Paraíba.

1. VISÃO
Incorporar na rede estadual de ensino o uso das tecnologias como
estratégia para colaborar na formação integral do estudante,
a partir da implementação do Currículo da Paraíba e práticas
pedagógicas inovadoras.

Ação 1.1 Definir no Currículo do ensino médio estadual os conceitos necessários para incorporação e potencialização de tecnologias digitais.

Ação 1.2 Definir e aplicar protocolo para acompanhamento do desenvolvimento das práticas pedagógicas inovadoras mediadas por tecnologia incorporadas ao Currículo da rede estadual da Paraíba.


Ação 1.3 Criar estratégias de comunicação para promover divulgação das ações de inovação e tecnologia para aprendizagem desenvolvidas pela Secretaria com toda a comunidade escolar.

Pag 21

METAS GERAIS PARA O PRIMEIRO ANO (NOV. 2020):

- Introdução dos conceitos necessários para incorporação e potencialização de tecnologias digitais no currículo do ensino médio da rede estadual.
- Ter 50\% das escolas da rede estadual de ensino utilizando tecnologias digitais nas práticas pedagógicas do ensino médio.

METAS GERAIS PARA O ÚLTIMO ANO (NOV. 2023):- Ter 100\% das escolas da rede estadual de ensino utilizando tecnologias digitais nas práticas pedagógicas do ensino médio.

Pag 22

2. COMPETÊNCIAS

  Ofertar formação personalizada para os profissionais da educação, com foco no uso de metodologias ativas e práticas pedagógicas mediadas por tecnologia, visando desenvolver autonomia de aprendizagem, gestão inovadora e avaliação por competências.
  
  Ação 2.1 Criar itinerários para formação inicial e continuada para os profissionais da educação, visando a curadoria de recursos educacionais digitais, práticas pedagógicas inovadoras, avaliação por competência e cidadania digital.

Ação 2.2 Executar e acompanhar a formação dos profissionais da educação, objetivando a promoção de práticas pedagógicas inovadoras, melhorias na gestão e alinhamento com o projeto pedagógico da rede estadual de ensino.

Ação 2.3 Criar ambientes de formação, experimentação e colaboração pedagógica com uso de tecnologia em cada uma das Gerências Regionais de Ensino.

Ação 2.4 Estruturar plano estratégico para os núcleos de acompanhamento e análise da efetividade das ações de formação

Pag 23

METAS GERAIS PARA O PRIMEIRO ANO (NOV.2020):
 METAS- Criar cursos de formação inicial e continuada voltados para profissionais de educação nas áreas de recursos educacionais digitais, práticas pedagógicas inovadoras, avaliação por competência e cidadania digital.


METAS GERAIS PARA O ÚLTIMO ANO (NOV. 2023):

- 100\% dos professores da rede estadual de ensino atendidos
com formação inicial e continuada nas áreas de recursos
educacionais digitais, práticas pedagógicas inovadoras, avaliação por competência e cidadania digital.

- 100\% das escolas da rede estadual de ensino utilizando recursos educacionais digitais, práticas pedagógicas inovadoras, avaliação por competência e cidadania digital. 



Pag 24

3. RECURSOS EDUCACIONAIS DIGITAIS (REDS)

Selecionar e disponibilizar recursos educacionais digitais para utilização em Práticas Pedagógicas Inovadoras dos professores e apoio administrativo aos demais profissionais da educação da rede, impactando na superação dos desafios educacionais

Ação 3.1 Potencializar o uso dos recursos educacionais digitais existentes na rede de ensino endereçando-os aos desafios educacionais da rede estadual de ensino.

Ação 3.2 Implementar um processo de seleção e aquisição de novos recursos
educacionais digitais com especificações para atender aos desafios educacionais
da rede estadual de ensino.

Ação 3.3 Construção e implementação do Portal da Educação (site) como espaço
para informação sobre os recursos educacionais digitais utilizados pela rede,
os programas desenvolvidos, a fim de concentrar todas as informações para a comunidade escolar.

Ação 3.4 Aperfeiçoar a plataforma Escola Digit@l a partir da reestruturação do design, equipe de curadores e do aumento do acervo, permitindo maior utilização pelos profissionais de educação da rede de ensino.

METAS GERAIS PARA O PRIMEIRO ANO (NOV. 2020):
 - 50\% das escolas da rede estadual da Paraíba com REDs à disposição para utilização em Práticas Pedagógicas Inovadoras.
- Site informacional sobre recursos educacionais digitais utilizados pela rede, programas desenvolvidos pela SEECT.
- Plataforma Escola Digit@l reestruturada e atualizada para utilização pelos profissionais de educação da rede estadual de ensino.

Pag 25

METAS GERAIS PARA O ÚLTIMO ANO (NOV. 2023):

- 100\% das escolas da rede estadual da Paraíba com REDs à disposição para utilização em Práticas Pedagógicas Inovadoras.
- Formação de redes de colaboração interdisciplinares para compartilhamento de experiências na utilização dos REDs.

Pag 26

4. INFRAESTRUTURA

Implementar infraestrutura adequada, que possibilite o
uso pedagógico da tecnologia, por meio da aquisição de equipamentos e estruturação de rede cabeada e sem fio para acesso à internet nos dispositivos.

Ação 4.1 Adquirir dispositivos na quantidade e especificações adequada para o uso pedagógico e atendendo aos desafios educacionais.

Ação 4.2 Ampliar a rede de fibra ótica para todas as escolas da rede estadual de ensino.

Ação 4.3 Estruturar a rede de internet das escolas estaduais para que possibilite o aceso da conexão nas salas de aula.

Pag 27

METAS GERAIS PARA O PRIMEIRO ANO (NOV. 2020):
 - 50\% das escolas da rede estadual da Paraíba com infraestrutura adequada para uso pedagógico da tecnologia.

- 50\% das escolas da rede estadual da Paraíba com equipamentos tecnológicos à disposição dos professores e alunos.


METAS GERAIS PARA O ÚLTIMO ANO (NOV. 2023):

- 100\% das escolas da rede estadual da Paraíba com infraestrutura adequada para uso pedagógico da tecnologia.

- 100\% das escolas da rede estadual da Paraíba com equipamentos tecnológicos à disposição dos professores e alunos.


