
## Avaliação de evidências

### Estado: Paraná

Utilização de ferramentas (Power BI – Aula Paraná; Power BI – Escola Total; e Planilhas de Engajamento) para monitorar o uso das plataformas digitais (frequência, tempo conectado, volume de atividades realizadas etc.), bem como o desempenho dos estudantes. 

### Estado: Ceará

A partir de uma pesquisa online com os professores, a rede apurou que 73% dos professores tiveram acesso a formações que contribuíram para o desenvolvimento de competências digitais;
77% avaliaram que as formações foram adequadas ou parcialmente adequadas;
98% demonstraram interesse em aprofundar-se sobre o uso de recursos tecnológicos no ensino; e
96,2% informaram ter vontade em continuar usando recursos tecnológicos no ensino. 

A rede também aplicou a Autoavaliação de Competências Digitais de Professores do CIEB. 

### Estado: Paraíba

De acordo com um estudo produzido pela Fundação Getulio Vargas (FGV), a Paraíba implementou o melhor programa de educação remota durante a pandemia. 

### Estado: Espírito Santo

Acompanhamento de métricas de acesso às plataformas e recursos.
Em 2021, a secretaria aplicou a Autoavaliação de Competências Digitais Docentes, do CIEB.
A partir da devolutiva, serão propostas ações formativas direcionadas.
Para este ano ainda, a Seduc também planeja utilizar a ferramenta Guia EduTec para avaliar o nível de adoção de tecnologias digitais da rede e planejar os próximos investimentos.

### Estado: Mato Grosso do Sul

Acompanhamentos a partir de relatórios solicitados às unidades escolares ou pelo sistema digital da secretaria. 
