

## Evidências de cobertura e eficácia

### Estado: Paraná

Não informado. 

### Estado: Ceará

Em média, 72,36% dos estudantes têm acesso e interagem com as atividades realizadas remotamente.
Em relação à aprendizagem, houve um avanço de 3 pontos nos níveis de proficiência em Língua Portuguesa e de 3,9 pontos em Matemática entre 2021 e 2020. 

### Estado: Paraíba

Não informado.

### Estado: Espírito Santo

Em 2020, 72.733 usuários baixaram o app; o site EscoLAR registrou mais de 1,9 milhão de usuários e 3,3 milhões de acessos;
em média, 87% dos estudantes da rede estadual acessaram as atividades pedagógicas não presenciais;
250 videoaulas foram produzidas e disponibilizadas no Canal da Sedu no YouTube;
oferta de 9 cursos online para docentes (6.759 inscritos somente nos cursos voltados para a cultura e fluência digital);
3.450 profissionais da educação engajados em 13 comunidades virtuais. 

### Estado: Mato Grosso do Sul

98% dos estudantes tiveram acesso às atividades pedagógicas não presenciais. 

Meio pelos quais os estudantes tiveram acesso aos materiais pedagógico: 
-	por meio de recursos tecnológicos: 44,18%; 
-	por meio de recursos tecnológicos e material impresso: 46,87%;
-	por meio de Material impresso: 7,03%
-	sem atendimento: 1,92%

