# Versão 1: Sistematização de casos: educação durante a pandemia


	
## Estratégias adotadas de aprendizagem remota

### Estado: Paraná

Implementação de diferentes estratégias de aprendizagem remota (uso de recursos digitais e materiais impressos); e desenvolvimento de um aplicativo (Aula Paraná) para os estudantes.


### Estado: Ceará

Implementação de diferentes estratégias de aprendizagem remota (uso de recursos digitais e materiais impressos);
produção de guias, diretrizes e planos para apoiar docentes e gestores na implementação do ensino remoto/híbrido;
publicação de orientações técnicas sobre como adaptar o currículo para o ensino remoto. 

### Estado: Paraíba

Implementação de diferentes estratégias de aprendizagem remota (uso de recursos digitais e materiais impressos);
desenvolvimento do aplicativo PB Educa; ação de busca ativa em parceria com o Unicef;
distribuição de kits da alimentação escolar;
implementação de programas e ações pedagógicas para melhoria do rendimento escolar e preparação para o Enem;
regimes de colaboração com municípios (Undime – PB) para formação de docentes, oferta de sinal de TV, currículo, etc.

### Estado: Espírito Santo

Implementação de diferentes estratégias de aprendizagem remota (uso de recursos digitais e materiais impressos);
curadoria e produção de conteúdos digitais;
criação do aplicativo e do site EscoLar para informar e publicar conteúdos e diretrizes para estudantes, docentes e comunidade escolar. 

### Estado: Mato Grosso do Sul

Implementação de diferentes estratégias de aprendizagem remota (uso de recursos digitais e materiais impressos).
