
## Formação de professores

### Estado: Paraná

Realização de grupos de estudo sobre metodologias ativas, uso de tecnologias aplicadas à educação e outros temas;
disseminação de metodologias de ensino, boas práticas e recomendações por meio de vídeos no YouTube gravados por técnicos da Seduc; e
realização de webinários ao vivo para os professores. 

### Estado: Ceará

Oferta de um programa de formação continuada baseado na matriz de competências digitais de professores do CIEB (6.152 inscritos e 3.598 concluintes), além da realização de oficinas temáticas. 
Em 2021, o referido programa de formação continuada foi expandido para os municípios, atingindo os seguintes números: 11.644 docentes das redes municipais e 2.149 da rede estadual.

### Estado: Paraíba

Parceria com a Google; planejamento e elaboração de curso de formação continuada para professores sobre ensino remoto e para o ensino híbrido;
flexibilização no horário de formação do docente;
utilização da experiência internacional de formação de professores da rede estadual para mediação da formação continuada.

### Estado: Espírito Santo

Realização de ações formativas sobre o uso de tecnologias digitais (cursos EAD, lives e disponibilização de materiais autoinstrucionais); 
oferta de cursos disponibilizados por outras organizações a partir de parcerias e atividade de curadoria;
aplicação da Autoavaliação de Competências Digitais do CIEB (em 2021) para fins de diagnóstico e criação de programas formativos direcionados.  

### Estado: Mato Grosso do Sul

Disponibilização de guias autoinstrucionais mais um programa de formação (este ofertado em parceria com o Sebrae) para orientar os professores em relação ao uso das ferramentas digitais nas aulas remotas. 
