
## Ensino híbrido: planejamento e investimentos

### Estado: Paraná

Pretende adotar o ensino híbrido em paralelo com as aulas presenciais para promover a aprendizagem ativa.
A abordagem vai contemplar alunos com e sem internet e priorizará as aprendizagens essenciais de cada ano/série.

Em termos de investimentos, está em processo de licitação a compra de equipamentos para melhorar qualidade da transmissão das aulas e a velocidade da internet;
rede lógica em toda a rede;
manutenção do patrocínio de dados para alunos; e
distribuição de aproximadamente 25 mil kits com soluções para o ensino híbrido ou kit multimídia/videoconferência (Educatron, contendo pedestal de chão para TV;  webcam HD 720P com microfone omnidirecional; TV de 40’ LED; mini teclado; mouse touchpad sem fio; e mini PCTV acoplado).

### Estado: Ceará

Planos de adotar o ensino híbrido de forma permanente em todas as escolas do estado.
Plano de ação para os próximos 10 anos está em elaboração, mas já foi identificada a necessidade de ressignificar os conceitos de frequência, módulo aula e enturmação, considerando que as experiências de aprendizagem poderão ocorrer, inclusive, fora da escola. 

Investimentos:
-	Distribuição de kits de multimídia (computadores, câmeras e tripés) para gravação e transmissão de aulas;
-	Aquisição de tablets para estudantes; 
-	Aquisição de computadores para docentes; 
-	Aquisição de equipamentos para a produção de conteúdos audiovisuais didático-pedagógicos;
-	Fortalecimento das plataformas didáticas e pedagógicas da rede;
-	Produção de conteúdos didáticos-pedagógicos pelos docentes da rede.

### Estado: Paraíba

Pretende adotar o ensino híbrido (em todas as etapas da educação básica) durante a retomada gradativa das aulas presenciais. 
Para isso, a Seduc está ampliando o quadro de professores, investindo em formação continuada, adquirindo equipamentos tecnológicos e, finalmente, adaptando os espaços escolares. 

### Estado: Espírito Santo

Ainda em fase de definição.

Uma primeira proposta indica a adoção do ensino híbrido no ensino médio para fins de complementação curricular.

### Estado: Mato Grosso do Sul

Pretende adotar o ensino híbrido depois do retorno das aulas presenciais, previsto para o 2o semestre de 2021.
As ações de planejamento e de investimento não foram informadas. 

