
## Investimentos em infraestrutura

### Estado: Paraná

Cobrança reversa de dados por meio de negociações realizadas (com dispensa de licitação) com operadoras de telefonia.
Em 2021, os serviços estão sendo prestados por contatos emergenciais, paralelamente a processos licitatórios em tramitação.

### Estado: Ceará

Distribuição de microchips com pacote de dados móveis;
instalação de kits de multimídia nas escolas (computadores, câmeras e tripés) para gravação e transmissão de aulas; e,
em 2021, disponibilização de tablets para todos os estudantes do 1o ano do EM.

Investimentos programados para este ano: distribuição de mais de 150 mil tablets para alunos;
aquisição de notebooks para docentes; e
reestruturação da Coordenadoria Estadual de Formação Docente e Educação a Distância (Coded/CED) para apoiar o ensino remoto/híbrido.

### Estado: Paraíba

Desenvolvimento de aplicativo para os/as estudantes;
parceria com o Google para a arquitetura das salas virtuais;
infraestrutura tecnológica para TV Paraíba Educa. 

### Estado: Espírito Santo

Patrocínio de dados para docentes e estudantes acessaram o app Escolar;
investimento em chromebooks e modem para acesso à internet, via comodato, para determinados estudantes (principalmente 3o ano EM e EJA);
aquisição de notebooks e disponibilização de verba para os docentes fazerem suas próprias compras de equipamentos (em 2021). 

### Estado: Mato Grosso do Sul

Utilização de recursos já existentes. 
