
## Oportunidade /sucesso

### Estado: Parana

criação da ferramenta de acompanhamento Power BI
tutoria e formação pedagógica com a formação de mais de 20 mil;
engajamento das equipes gestoras, professores, pais e/ou responsáveis no desenvolvimento do ensino remoto.


### Estado: Ceará

desenvolvimento de competências digitais de professores; fortalecimento da concepção da pesquisa como um princípio pedagógico; fortalecimento da prática de aprendizagem entre pares e abertura para participação e diálogo dos docentes.


### Estado: Paraiba

Engajamento, monitoramento, indicadores de aprendizagem
e resultados Enem 2020.


### Estado: Espírito Santo

Implementação e regulamentação do trabalho remoto e híbrido nas escolas; desenvolvimento de competências digitais entre os docentes; adoção de metodologias ativas; estabelecimento de novos canais de comunicação entre as Superintendências Regionais de Educação e as escolas; engajamento dos professores nas ações formativas; expansão da infraestrutura tecnológica com a criação do app EscoLAR e ações de investimento em equipamentos e pacote de dados para professores e estudantes.

### Estado: Mato Grosso do sul

Não informado
